1. Пусть A — конечная рикартовская C∗-алгебра. Тогда A имеет классическое кольцо правых частных Q(A). Инволюция и операции C-алгебры на A могут быть продолжены единственным образом на Q(A), что превращает последнее в ∗-регулярную C-алгебру. Более того, A и Q(A) имеют одни и те же проекции. Если A дополнительно является AW ∗-алгеброй, то Q(A) является максимльным кольцом правых частных для A. Основным результатом настоящей работы является ТЕОРЕМА 2. Пусть A и Q(A) такие, как в теореме 1. (i) Существуют пространство со скалярным произведением ˆVˆC, являющееся ультрастепенью гильбертова пространства VC, замкнутое ˆCлинейное подпространство U пространства ˆV и вложение ι C-алгебры Q(A) в C-алгебру эндоморфизмов пространства UˆC, такое что ι(r∗) является сопряжённым эндоморфизмом к ι(r) для любого r ∈Q(A). (ii) Для инволютивных C-алгебр с псевдообращением Q(A) является гомоморфным образом подалгебры ультрапроизведения алгебр вида Cn×n. (iii) Орторешётка L(A) проекций A является гомоморфным образом некоторой подорторешётки в ультрапроизведениии орторешеток проекций алгебр Cn×n. Необходимые понятия приводятся ниже, доказательство теоремы приводится в § 6. Отметим, что в п. (i) ˆC является, в частности, ультрастепенью C, а скалярное произведение в ˆVˆC получается из скалярного произведения в VC посредством конструкции ультрапроизведения. Более того, если A сепарабельна, то пространство VC также можно выбрать сепарабельным. Метод доказательства, который сам по себе также представляет интерес, базируется на представлении алгебры Q(A) в подходящем пространстве со скалярным произведением, которое в действительности яляется замкнутым подпространством ультрастепени гильбертова пространства V , 468 К. Херрманн, М. В. Семенова в котором алгебра A представима посредством конструкции Гельфанда– Наймарка–Сигала (кратко, ГНС-конструкции). Такое представление для Q(A) получается на основе того, что Q(A) является гомоморфным образом некоторой алгебраической системы, имитирующей алгебру неограниченных операторов; это также используется для доказательства того факта, что Q(A) является гомоморфным образом подалгебры достаточно насыщенного элементарного расширения ˆT алгебры эндоморфизмов (с единицей) T пространства V , порождённой эндоморфизмами, образ которых имеет конечную размерность. Алгебра ˆT может быть получена как ультрастепень алгебры T и допускает представление в некоторой ультрастепени пространства V . § 1. Пространства со скалярным произведением, ∗-регулярные кольца и проекции Здесь под ∗-кольцом подразумевается ассоциативное кольцо R с единицей и дополнительной операцией инволюции; т. е. антиавтоморфизмом x 7→x∗степени 2. Будем рассматривать представления Λ-алгебр R с инволюцией в пространствах VF со скалярным произведением, где Λ является коммутативным ∗-кольцом. Для определения таких представлений нам придётся предполагать, что F также является Λ-алгеброй и инволюции связаны естественным образом. Адекватым понятием является поэтому понятие ∗-Λ-алгебы; т. е. такой Λ-алгебры R, которая является ∗-кольцом, причём 1Λr = r и (λr)∗= λ∗r∗для всех λ ∈Λ и r ∈R. Для ∗-Λ-алгебр понятие гомоморфизма и подалгебры относится и к структуре Λ-алгебры, и к инволюции. Отметим, что C∗-алгебры являются (довольно специальными) ∗-C-алгебрами. Основной интерес для нас представляет случай, когда Λ является ∗-кольцом C комплексных чисел с сопряжением, а F — элементарным расширением C. Однако наши рассуждения без дополнительных усилий распространяются и на случай, когда F является произвольным ∗-Λ-телом. Будем говорить, что (правое) векторное пространство VF над F называет- Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 469 ся пространством со скалярным произведением, если на нём определено скалярное произведение (x, y) 7→⟨x | y⟩, т. е. положительно определённая полуторалинейная форма, которая является эрмитовой относительно инволюции, см. [11]. Основные понятия и результаты, касающиеся унитарных пространств, продолжаются естественным образом на пространства со скалярным произведением. В частности, любое F-линейное подпространство U является пространством UF с индуцированным скалярным произведением. Пусть πU обозначает ортогональную проекцию на U в случае, когда она существует, напр., если dim U < ∞. Эндоморфизмы ϕ пространства VF образуют Λ-алгебру, где (λϕ)(v) = ϕ(v)λ для λ ∈Λ, v ∈V . Отметим, что действие Λ на V определено равенством vλ = v(λ1F ). Эндоморфизмы VF , для которых существует сопряжённый относительно скалярного произведения эндоморфизм ϕ∗, образуют подалгебру End∗ Λ(VF ) в Λ-алгебре всех эндоморфизмов, которая является ∗-Λ-алгеброй; действительно, эндоморфизм λ∗ϕ∗сопряжён к λϕ. Если для эндоморфизма ϕ выполняется dim imϕ < ∞, то ϕ ∈End∗ Λ(VF ) и dim imϕ∗= dim(ker ϕ)⊥= dim imϕ. Представлением ∗-Λ-алгебры R в пространстве VF со скалярным произведением называется гомоморфизм ε: R →End∗ Λ(VF ) или, что более удобно для рассмотрения, унитарный R-F-бимодуль RVF , в котором (λr)v = r(vλ) и ⟨rv | w⟩= ⟨v | r∗w⟩для всех r ∈R, λ ∈Λ и v, w ∈V ; здесь rv = ε(r)(v). В соответствии с этим будем обозначать действие эндоморфизма ϕ через ϕv, а композицию эндоморфизмов — через ψϕ. Основной интерес для нас имеют точные представления, т. е. такие представления RVF , что rv = 0 для всех v ∈V тогда и только тогда, когда r = 0. Если точное представление существует, то будем говорить, что алгебра R представима в пространстве VF . Конструкция Гельфанда– Наймарка–Сигала, см. [12, § 62], влечёт ПРЕДЛОЖЕНИЕ 3. Любая (сепарабельная) C∗-алгебра представима в (сепарабельном) гильбертовом пространстве (как алгебра ограниченных операторов). Существует два подхода к ∗-регулярным кольцам. В рамках первого 470 К. Херрманн, М. В. Семенова идеал I некоторого кольца называется регулярным (по фон Нойману), если для любого a ∈I найдётся x ∈I, такой что axa = a; элемент x при этом называется псевдообратным к a, см. [13]. Напомним, что имеет место ПРЕДЛОЖЕНИЕ 4 [14, лемма 1.3]. Кольцо R регулярно тогда и только тогда, когда в нём существует регулярный идеал I, такой что фактор-кольцо R/I также регулярно. Любой идеал регулярного кольца регулярен. Назовём ∗-кольцо R собственным, если равенство r∗r = 0 влечёт r = 0 для любого r ∈R. Для произвольного ∗-кольца R элемент a+ называется псевдообращением Мура-Пенроуза (или рикартовским относительным обращением; в дальнейшем мы будем называть его просто псевдообращением) элемента a, если a = aa+a, a+ = a+aa+, (aa+)∗= aa+, (a+a)∗= a+a. ПРЕДЛОЖЕНИЕ 5. Произвольное ∗-кольцо R является собственным и регулярным тогда и только тогда, когда для любого a ∈R существует его псевдообращение a+ ∈R. В этом случае элемент a+ однозначно определён элементом a. Предложение 5 хорошо известно (см., напр., [15, XII, предлож. 2.4; 16, предлож. 88; 17, лемма 4]). Это позволяет определить ∗-регулярное кольцо R как ∗-регулярное кольцо с дополнительной операцией a 7→a+, при которой элемент a+ является псевдообратным к a. Если R является ∗-Λ-алгеброй, то говорят о ∗-регулярной Λ-алгебре. Понятия подалгебр и гомоморфизмов ∗-регулярных алгебр учитывают также и операцию псевдообращения. Однако, говоря о представлениях, будем иметь в виду лишь структуру ∗-Λ-алгебры. Рассматривая случай Λ = Z, мы охватываем также и все ∗-регулярные кольца. Эквивалентность двух определений ∗-регулярности выходит за рамки рассмотрения отдельных алгебр. ЛЕММА 6. Пусть R и T — ∗-регулярные Λ-алгебры, S — ∗-Λподалгебра в T и отображение f : S →R является сюръективным гомоморфизмом (∗-Λ-алгебр), причём идеал kerf алгебры S регулярен. Тогда S Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 471 замкнута относительно псевдообращения в T, а отображение f : S →R сохраняет псевдообращения; другими словами, в языке ∗-регулярных Λалгебр S является подалгеброй в T, а f — гомоморфизмом. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Алгебра S, будучи ∗-подкольцом в T, является собственной и регулярной согласно предложению 4. Поэтому алгебра S ∗-регулярна в силу предложения 5. Единственность псевдообращения в T влечёт замкнутость S относительно псевдообращения. Из единственности псевдообращения в R следует, что f сохраняет псевдообращения. ✷ ПРЕДЛОЖЕНИЕ 7. ⁀Пусть VF — пространство со скалярным произведением. Множество End∗ Λf(VF ) = {ϕ + λid | λ ∈F, ϕ ∈End∗ Λ(VF ), dim imϕ < ∞} образует подалгебру в End∗ Λ(VF ), которая является ∗-регулярной Λ-алгеброй. В частности, если пространство VF конечномерно, то End∗ Λ(VF ) является ∗-регулярной Λ-алгеброй. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Если dim imϕ < ∞, то подпространство U = = (ker ϕ)⊥имеет конечную размерность, откуда V = U ⊕U ⊥и ϕ|U является изоморфизмом из U на W = imϕ. Поскольку U и W имеют конечную размерность, обратное отображение ψ: W →U к ϕ|U имеет сопряжённое отображение ψ∗. Поэтому πW ψ∗πU является сопряжённым для πUψπW , т. е. πUψπW ∈End∗ Λf(VF ). Более того, ϕ = ϕπUψπW ϕ. Таким образом, I = = {ϕ ∈End∗ Λ(VF ) | dim imϕ < ∞} является регулярным идеалом в End∗ Λf(VF ). Если dim VF < ∞, то I = VF . В противном случае, поскольку End∗ Λf(VF )/I изоморфна F, ∗-регулярность End∗ Λf(VF ) вытекает из предложения 6. ✷ Простым применением процесса ортогонализации Грама–Шмидта получается следуюшее ПРЕДЛОЖЕНИЕ 8. Пусть пространство VF со скалярным произведением таково, что dim VF = n < ∞и для любых λ, µ ∈F найдётся ν = ν∗∈F с условием λ∗λ + µ∗µ = ν2. Тогда End∗ Λ(VF ) изоморфна алгебре матриц F n×n с инволюцией, определённой по правилу A = (aij) 7→A∗, где A∗обозначает транспонированную матрицу от (a∗ ij). 472 К. Херрманн, М. В. Семенова Элемент e ∗-кольца называется проекцией, если e = e2 = e∗. Отметим, что любая проекция совпадает со своим псевдообращением, а e = aa+ и f = a+a являются проекциями, если a+ является псевдообращением к a. ПРЕДЛОЖЕНИЕ 9. Равенство ap = 0 влечёт равенство (a+)∗p = 0, а равенство a∗p = 0 влечёт равенство a+p = 0 для любых ∗-регулярного кольца R, a ∈R и проекции p ∈R. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Для элементов e = aa+ и f = a+a равенство ap = 0 влечёт fp = a+ap = 0, откуда pf = (fp)∗= 0. Таким образом, pa+ = pa+aa+ = pfa+ = 0 и поэтому (a+)∗p = 0. Из равенства a∗p = 0 получаем pa = (a∗p)∗= 0, т. е. pe = paa+ = 0. Следовательно, ep = 0 и a+p = a+aa+p = a+ep = 0. ✷ ПРЕДЛОЖЕНИЕ 10 [16, гл. 2; 10, § 1]. Если R — регулярное кольцо (не обязательно с единицей), то главные левосторонние идеалы Ra образуют подрешётку (с дополнениями) ¯L(R) в решётке всех левосторонних идеалов. Кроме того, для любого a ∈R существует идемпотент e ∈R, такой что Ra = Re. Проекции ∗-регулярной Λ-алгебры R образуют орторешётку L(R), где частичный порядок задан по правилу e ≤f ⇐⇒fe = e ⇐⇒ef = e. Набольший и наименьший элементы равны сответственно 1 и 0 в R. Ортодополнение определено равенством e′ = 1 −e; более точно, e′ являтся дополнением для e, e′′ = e, и e ≤f тогда и только тогда, когда f′ ≤e′. Решёточные объединение (супремум) и пересечение (инфимум) определены по правилам e ∪f = f + (e(1 −f))+e(1 −f), e ∩f = (e′ ∪f′)′. Отображение e 7→Re устанавливает изоморфизм из L(R) на ¯L(R). Как было показано фон Нойманом, любая модулярная орторешётка, обладающая определённой системой координат, изоморфна решётке L(R) для некоторой ∗-регулярной алгебры R с системой матричных единиц. В Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 473 этом смысле мы имеем в некотором смысле эквивалентные алгебраические системы. Несмотря на это, ∗-регулярные кольца являются более подходящим объектом в рамках настоящего рассмотрения. ПРЕДЛОЖЕНИЕ 11. Если S является подалгеброй ∗-регулярной Λ-алгебры R, то L(S) являтся подрешёткой в L(R). Если ϕ: R →S — гомоморфизм, то его ограничение ψ на L(R) являтся гомоморфизмом в L(S); если ϕ сюръективен, то ψ также сюръективен. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. В силу предложения 10 достаточно установить лишь сюръективность отображения ϕ. Действительно, пусть e яляется проекцией в S. Выберем её произвольный прообраз a ∈R при отображении ϕ. Тогда aa+ является проекцией и ϕ(aa+) = ee+ = e2 = e. ✷ § 2. Некоторые понятия теории моделей Для фиксированного коммутативного ∗-кольца Λ с единицей рассмотрим класс всех ∗-Λ-алгебр, а также класс всех ∗-регулярных Λ-алгебр. Системы, принадлежащие этим классам, являются односортными алгебраическими системами, где произвольный элемент λ ∈Λ определяет унарную операцию x 7→λx. Более того, помимо этих, а также кольцевых операций (отметим, что кольцевая операция взятия противоположного элемента может быть опущена, поскольку она выражается следующим образом: −x = (−1Λ)x). Для обоих типов алгебр мы имеем также унарную операцию инволюции. Кроме того, в случае ∗-регулярных Λ-алгебр рассматриваем дополнительно и унарную операцию взятия псевдообратного. Орторешётки рассматриваем в сигнатуре, содержащей бинарные операции решёточных объединения и пересечения, а также унарную операцию взятия ортодополнения. Все три упомянутых класса систем задаются тождествами, поэтому они замкнуты относительно декартовых произведений, подалгебр и гомоморфных образов. Пусть U — ультрафильтр на множестве I. Поскольку L(R) определено явно в терминах алгебры R (предложение 10), то справедливо следу- 474 К. Херрманн, М. В. Семенова ющее ПРЕДЛОЖЕНИЕ 12. Имеет место L Q i∈I Ri/U = Q i∈I L(Ri)/U для любых ∗-регуляных Λ-алгебр Ri, i ∈I. Нам также потребуется использовать ультрапроизведения пространств VF со скалярным произведением и представлений RVF , однако наличие скалярных произведений исключает возможность рассматривать их как односортные алгебраические системы. Более удобно рассматривать пространство VF со скалярным произведением как двусортную алгебраическую систему с сортами V и F, наделёнными групповыми операциями и операциями ∗-Λ-алгебр соответственно. Кроме того, есть бинарные операции (v, α) 7→vα ∈V и (u, v) 7→⟨u | v⟩∈F, где u, v ∈V и α ∈F. При исследовании представления RVF мы рассматриваем ∗-Λ-алгебру R в качестве третьего сорта и дополнительно бинарную операцию (r, v) 7→rv ∈V , где r ∈R и v ∈V . Понятия гомоморфизма, подалгебры, декартова прозведения, ультрапроизведения могут быть обобщены очевидным образом на многосортные алгебры. Все конструкции являются посортными, т. е. сортами декартова произведения (ультрапроизведения и т. д.) систем Ai, i ∈I, являются декартовы произведения (ультрапроизведения и т. д.) соответствующих сортов систем Ai, i ∈I. Конечно, ценой излишних техничских сложностей можно было бы свести рассмотрение многосортных алгебраических систем к рассмотрению односортных систем с предикатами. Для формулы ϕ фиксированной сигнатуры, алгебраической системы A и элементов a1, . . . , an из A сортов, соответствующих сортам свободных переменных x1, . . . , xn из ϕ, истинность ϕ в A при подстановке xi 7→ai определяется по индукции, также как и для односортных систем, и обозначается как A |= ϕ(a1, . . . , an). ПРЕДЛОЖЕНИЕ 13. Пусть U — ультрафильтр на множестве I. (1) Предположим также, что Λ — коммутативное ∗-кольцо, Ri Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 475 и Fi — ∗-Λ-алгебры, (Vi)Fi — пространство со скалярным произведением, а Ri(Vi)Fi — точное представление для любого i ∈I. Тогда VF = = Q U (Vi)Fi является пространством со скалярным произведением, а RVF = Q U Ri(Vi)Fi — точным представлением, где F = Q U Fi и R = Q U Ri. (2) Для ∗-Λ-алгебры F и натурального числа n ультрастепень (F n×n)I/U матричных ∗-Λ-алгебр изоморфна матричной ∗-Λ-алгебре (F I/U)n×n. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Пункт (i) являтся очевидным следствием теоремы Лося. Требуемый изоморфизм в п. (ii) определён по правилу (ajk i )j,k=1,...,n | i ∈I 7→ [ajk i | i ∈I] k,j=1,...,n. ✷ ПРЕДЛОЖЕНИЕ 14. Любое элементарное расширение ˆR ˆV ˆF представления RVF само является представлением, где ˆF — элементарное расширение F, ˆV ˆF — элементарное расширение VF , а ˆR — элементарное расширение R. При доказательстве основного результата нам потребуется понятие насыщенной системы. Будем рассматривать слабый вариант этого понятия, которого достаточно для наших целей. Рассмотрим фиксированную систему A, и для каждого элемента a ∈A добавим в сигнатуру новый константный символ a, который назовём параметром. Здесь и далее Σ(x) обозначает множество формул с одной свободной переменной x в этом расширенном языке. Для заданного вложения h: A →B говорим, что система B является умеренно насыщенной над A относительно h, если любое локально выполнимое в A множество формул Σ(x) с параметрами из A (при интерпретации констант aA 7→a) выполнимо в B (при интерпретации констант aB 7→h(a)). ПРЕДЛОЖЕНИЕ 15 [18, след. 4.3.14]. Любая система A допускает элементарное вложение h в некоторую систему B, которая является умеренно насыщенной над A относительно h. В качестве B можно выбрать некоторую ультрастепень системы A, а в качестве h — каноническое вложение. Отождествляя a с h(a), можно предполагать, что B является элементарным расширением A. 476 К. Херрманн, М. В. Семенова § 3. Представления алгебр с инволюцией ТЕОРЕМА 16. Пусть ∗-Λ-алгебра R имеет точное представление в пространстве VF со скалярным произведением. Тогда R является гомоморфным образом подалгебры S ультрапроизведения алгебр End∗ Λ(UF ), где U пробегает множество всех конечномерных подпространств в VF . Более того, если алгебра R (∗-)регулярна, то S также можно выбрать (∗-)регулярной. Напомним, что в ∗-регулярном случае все алгебраические конструкции принимают во внимание операцию псевдообращения; в частности, при этом допускаются лишь ∗-регулярные ∗-Λ-подалгебры. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО основано на подходе из [19, 20]. Выберем любое множество I конечномерных подпространств в VF , такое что произвольное конечномерное подпространство W в VF содержится в некотором подпространстве из I. Выбрав базис B векторного пространства VF , в качестве I можем взять, напр., множество всех подпространств U в VF , порождённых конечными подмножествами в B. Если базис B счётен и занумерован натуральными числами, то в качестве I можем выбрать множество всех подпространств, порождённых начальными сегментами B. Для U ∈I полагаем U + = {W ∈I | U ⊆W}. Заметим, что U + 1 ∩U + 2 = (U1 + U2)+. Поэтому существует ультрафильтр U на I, такой что U + ∈U для любого U ∈I. Пусть для простоты RU обозначает ∗-регулярную Λ-алгебру End∗ Λ(UF ). Рассмотрим декартово произведение T = Q U∈I RU и ультрапроизведение ˆT = Q U∈I RU/U. Элементы T и ˆT будут обозначаться как σ = (σU | U ∈I) и [σ] соответственно. Установим соотношение между T и RVF . Пусть σ ∈T, r ∈R и U0 ∈I. Говорим, что J ∈U удостоверяет отношение σ ∼r для U0, если J ⊆U + 0 и σUv = rv, σ∗ Uv = r∗v для всех U ∈J и v ∈U0. Заметим: если множество J удостоверяет σ ∼r для U0 ∈I, то оно удостоверяет это отношение для любого U1 ⊆U0. Полагаем σ ∼r, если для Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 477 любого U0 ∈I найдётся множество J ∈U, удостоверяющее отношение σ ∼r для U0. Пусть S = {σ ∈T | σ ∼r для некоторого r ∈R}. Докажем несколько вспомогательных утверждений. Пусть σ, τ ∈T и r, r0, r1, s ∈R. УТВЕРЖДЕНИЕ 17. Отображение g: S →R, g(σ) = r, где σ ∼ ∼r, определено корректно. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Требуется показать, что отношения σ ∼r0 и σ ∼r1 влекут равенство r0 = r1. Рассмотрим произвольные вектор v ∈V и множество U0 ∈I, содержащее v. Пусть Ji удостоверяет σ ∼ri для U0, i < 2. Тогда J = J1 ∩J2 также удостоверяет σ ∼ri для U0, i < 2, откуда r0v = σU0v = r1v. Это доказывает равенство r0v = r1v для всех v ∈V . Представление RVF является точным, поэтому r0 = r1. ✷ УТВЕРЖДЕНИЕ 18. В языке ∗-Λ-алгебр S является подалгеброй в T, а g: S →R является гомоморфизмом. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Пусть σ ∼r, τ ∼s и λ ∈Λ. Требуется показать, что (1) σ∗∼r∗, (2) λσ ∼λr, (3) τ + σ ∼s + r, (4) τσ ∼sr. Отметим, что отношение (1) выполняется по определению. Для доказательства отношений (2)–(4) рассмотрим U0 ∈I и выберем J ∈U, удостоверяющее отношение σ ∼r, а также K ∈U, удостоверяющее отношение τ ∼s для U0. Тогда множество J ∩K ∈U удостоверяет оба отношения для U0. Применяя линейность, получаем, что для любых U ∈J ∩K и v ∈U0 выполняются равенства (λσU)v = (σUv)λ = (rv)λ = (λr)v, (λσ)∗ Uv = (σ∗ Uv)λ∗= (r∗v)λ∗= (λ∗r∗)v = (λr)∗v, (σ + τ)Uv = σUv + τUv = rv + sv = (r + s)v, (σ + τ)∗ Uv = σ∗ Uv + τ ∗ Uv = r∗v + s∗v = (r∗+ s∗)v = (r + s)∗v. 478 К. Херрманн, М. В. Семенова Таким образом, J ∩K удостоверяет λσ ∼λr и σ + τ ∼r + s для U0, т. е. имеют место пп. (2), (3). Для доказательства п. (4) выберем U1 ∈I так, чтобы U1 ⊇rU0, и U2 ∈I так, чтобы U2 ⊇s∗U0. Пусть J0 ∈U удостоверяет τ ∼s для U1, а J1 ∈U удостоверяет σ ∼r для U2. Тогда J′ = J ∩K ∩J0 ∩J1 ∈U, и для любых U ∈J′ и v ∈U0 выполняются равенства (τσ)Uv = τU(σUv) = τU(rv) = s(rv) = (sr)v, (τσ)∗ Uv = σ∗ U(τ ∗ Uv) = σ∗ U(s∗v) = r∗(s∗v) = (r∗s∗)v = (sr)∗v, т. е. J′ удостоверяет τσ ∼sr для U0. ✷ УТВЕРЖДЕНИЕ 19. Отображение g: S →R сюръективно. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Для r ∈R через ϕ = ε(r) обозначается соответствующий эндоморфизм пространства VF . Для U ∈I полагаем σU = πUϕ|U = πUϕπU|U ∈RU и σ = (σU | U ∈I), где πU — ортогональная проекция из V на U. Отметим, что σ∗ U = πUϕ∗πU|U = πUϕ∗|U. Для фиксированного U0 ∈I выберем такое множество U1 ∈I, что U1 ⊇U0 + rU0 + r∗U0. Пусть J = U + 1 ∈U. Для любых U ∈J и v ∈U0 имеем rv, r∗v ∈U и σUv = πU ϕ(πUv) = πU(ϕv) = πU(rv) = rv, σ∗ Uv = πU ϕ∗(πUv) = πU(ϕ∗v) = πU(r∗v) = r∗v. Поэтому J удостоверяет σ ∼r для U0, следовательно g(σ) = r. ✷ Полагаем ˆS = {[σ] | σ ∈S}. УТВЕРЖДЕНИЕ 20. В языке ∗-Λ-алгебр ˆS является подалгеброй в ˆT, а f : ˆS →R, f([σ]) = r, где σ ∼r, является корректно определённым гомоморфизмом. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. В cилу утверждения 18 достаточно показать, что [τ] = [σ] и σ ∼r влекут τ ∼r. Пусть K = {U ∈I | σU = τU}; Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 479 в частности, K ∈U. Для фиксированного U0 ∈I пусть J удостоверяет отношение σ ∼r для U0. Тогда J ∩K удостоверяет τ ∼r для U0. ✷ Для любого U0 ∈I полагаем χU0 = (χU0 U | U ∈I) ∈T, где χU0 U — ортогональная проекция из U на U0, если U0 ⊆U, и χU0 U = 0 в противном случае. УТВЕРЖДЕНИЕ 21. [σ] ∈kerf тогда и только тогда, когда (∗) [σ] · [χU0] = [σ∗] · [χU0] = 0 для всех U0 ∈I. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. По определению [σ] ∈kerf тогда и только тогда, когда σ ∼0. Итак, пусть σ ∼0 и U0 ∈I. Выберем множество J ∈U, удостоверяющее σ ∼0 для U0. Тогда для любых U ∈J и v ∈U0 имеем σUv = 0 = σ∗ Uv, откуда σUχU0 U = 0 = σ∗ UχU0 U . Поскольку J ∈U, выполняется (∗). Обратно, предположим, что (∗) выполняется и U0 ∈I. Значит, K = = {U ∈I | σUχU0 U = 0 = σ∗ UχU0 U } ∈U. Тогда J = K ∩U + 0 ∈U удостоверяет σ ∼0 для U0. ✷ УТВЕРЖДЕНИЕ 22. Идеал kerf регулярен. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Согласно предложению 7, RU ∗-регулярна для любого U ∈I, поэтому ∗-регулярно также и ультрапроизведение ˆT. Отметим, что [χU0] ∈ˆT является проекцией для любого U0 ∈I, поскольку χU0 U является проекцией в RU для всякого U ∈I. Пусть теперь [σ] ∈kerf и [τ] — псевдообращение для [σ] в ˆT. По утверждению 21 и предложению 9 имеет место [τ] · [χU0] = [τ ∗] · [χU0] = 0 для всех U0 ∈I, последнее в силу утверждения 21 влечёт включение [τ] ∈kerf. ✷ Закончим теперь доказательство теоремы. Первое утверждение о ∗-Λ-алгебрах немедленно следует из утверждения 20. В ∗-регулярном случае достаточно применить утверждение 22 и лемму 6. ✷ ЗАМЕЧАНИЕ 23. Предположим, что VF имеет счётный ортонормальный базис v0, v1, v2, . . . (это выполняется, если, напр., dim VF = ω и 480 К. Херрманн, М. В. Семенова F удовлетворяет условиям предложения 8). Пусть I состоит из подпространств Un, натянутых на векторы {v0, . . . , vn}, n < ω, и U является ультрафильтром, содержащим коконечный фильтр. В этом случае можно единообразно рассматривать алгебры End∗ Λ (Un)F , n < ω, как матричные алгебры F n×n. Тогда kerf состоит из элементов вида [An | n < ω], где для любого m < ω существует J ∈U, такое что первые m рядов и m столбцов матрицы An состоят из нулей, если Un ∈J, см. [19]. СЛЕДСТВИЕ 24. Любая C∗-алгебра являеся гомоморфным образом некоторой подалгебры в ультрапроизведении алгебр Cn×n, n < ω. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Применим теорему 16 к представлению, получающемуся посредством ГНС-конструкции, и заметим, что End∗ Λ(UC) ∼= ∼= Cn×n, если U является конечномерным подпространством унитарного пространства (см. предлож. 8). ✷ Метод получения представлений гомоморфных образов (основанный на [20, теор. 3.8]) даёт ПРЕДЛОЖЕНИЕ 25. Для произвольной регулярной ∗-Λ-алгебры R, имеющей точное представление в векторном пространстве VF со скалярным произведением, существует ультрастепень ˆV ˆF пространства VF , такая что для любого регулярного идеала I = I∗алгебра R/I имеет точное представление в некотором замкнутом подпространстве пространства ˆV ˆF . ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Согласно предложению 15 существует ультрастепень ˆR ˆV ˆF точного представления RVF , которая является умеренно насыщенной над RVF относительно канонического вложения. В этом случае ˆV является R-модулем, поскольку R канонически вкладывается в ˆR, а U = {v ∈ˆV | av = 0 для всех a ∈I} = \ a∈I (a ˆV )⊥ являтся замкнутым подпространством в ˆV ˆF и левым (R/I)-модулем. Более того, из равенства I = I∗следует, что ⟨(r + I)v | w⟩= ⟨v | (r∗+ I)w⟩для всех v, w ∈U, Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 481 значит, R/IU ˆF являтся представлением R/I. Покажем, что это представление является точным, т. е. для любого a /∈I существует v ∈U, для которого av ̸= 0. Включение v ∈U означает, что bv = 0 для всех b ∈I, поэтому требуется показать, что множество формул Σ(x) = {ax ̸= 0} ∪{bx = 0 | b ∈I} с параметрами из {a} ∪I и свободной переменной x типа V выполнимо в ˆR ˆV ˆF . В силу умеренной насыщенности последней системы достаточно для любых b1, . . . , bn ∈I показать существование v ∈V , такого что av ̸= 0 и biv = 0 для всех i ∈{1, . . . , n}. В силу предложения 10 и регулярности I существует идемпотент e ∈I, для которого Ie = nP i=1 Ibi; в частности, bie = bi и biv = 0 для любых i ∈{1, . . . , n} и v ∈V с условием ev = 0. Таким образом, достаточно показать существование v ∈V , для которого ev = 0 и av ̸= 0. Предположим противное, т. е. равенство ev = 0 влечёт равенство av = 0 для любого v ∈V . Для w ∈V положим v = (1 −e)w. Поскольку ev = 0, имеем av = 0 согласно нашему предположению. Таким образом, 0 = av = a(1 −e)w для всех w ∈V ; а поскольку RVF является точным представлением, получаем a(1 −e) = 0. В этом случае a = ae ∈I, что противоречит выбору a. ✷ § 4. Алгебры обобщённых операторов Для заданного коммутативного ∗-кольца Λ пред-∗-Λ-алгеброй называется множество R с определёнными на нём бинарными операциями + и ·, константами 0R и 1R, унарной операцией r 7→λr для каждого λ ∈Λ и симметричным бинарным отношением ⊲⊳, таким что для любого r ∈R существует r∗∈R с условием r ⊲⊳r∗, а для всех r, r∗, s, s∗∈R и λ ∈Λ выполняются условия (a) r ⊲⊳r∗и s ⊲⊳s∗влекут r + s ⊲⊳r∗+ s∗; (b) r ⊲⊳r∗и s ⊲⊳s∗влекут r · s ⊲⊳s∗· r∗; (c) r ⊲⊳r∗влечёт λr ⊲⊳λ∗r∗; 482 К. Херрманн, М. В. Семенова (d) 0R ⊲⊳0R и 1R ⊲⊳1R. Действие R на векторном пространстве VF со скалярным произведением, где F является ∗-Λ-алгеброй, сопоставляет каждому элементу r ∈R линейное подпространство domr в VF и F-линейное отображение domr →V , записываемое как v 7→rv. В частности, для любых v, w ∈V , r ∈R и α ∈F справедливы условия (e) если u, v ∈domr, то v + w ∈domr и r(v + w) = rv + rw; (f) если u ∈domr, то uα ∈domr и r(vα) = (rv)α. Через RVF мы будем обозначать векторное пространство V со скалярным произведением, действием F справа и действием R слева и будем рассматривать этот объект как 3-сортную систему с сортами V , F и R; действие R на V определяется тернарным отношением {(r, v, w) ∈R × V × V | r ∈R, v ∈domr, w = rv}. Полагаем rX = {rv | v ∈X} и r−1(X) = {v ∈domr | rv ∈X} для любого X ⊆V . Кроме того, считаем, что задано направленное вниз множество D линейных подпространств в VF . Говорим, что действие R на VF является D-согласованным, если для любых r, s ∈R и λ ∈Λ выполняются условия (i) D ⊆domr для некоторого D ∈D; (ii) для любого D ∈D существует D′ ∈D, такое что D′ ⊆r−1(D); (iii) существует D ∈D, такое что D ⊆domr ∩doms ∩dom(r + s) и (r + s)v = rv + sv для всех v ∈D; (iv) 0Rv = 0 и 1Rv = v для всех v ∈V ; (v) существует D ∈D, такое что D ⊆dom(r · s) ∩s−1(domr) ∩doms и (r · s)v = r(sv) для всех v ∈D; (vi) существует D ∈D, такое что D ⊆domr∩dom(λr) и (λr)v = (rv)λ для всех v ∈D; (vii) если r ⊲⊳r∗, то существует D ∈D, такое что D ⊆domr ∩domr∗ и ⟨rv | w⟩= ⟨v | r∗w⟩для всех v, w ∈D. Для D-согласованного действия R на VF определим бинарное отношение ≈D на R, полагая Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 483 r ≈D s тогда и только тогда, когда для любых r∗⊲⊳r и s∗⊲⊳s существует D ∈D, удостоверяющее отношение r ≈D s при заданном условии, а именно, D ⊆domr ∩domr∗∩doms ∩doms∗и rv = sv, r∗v = s∗v для всех v ∈D. Мы говорим о Λ-алгебре обобщённых операторов на VF и обозначаем её через (RVF ; D), когда дополнительно выполняется условие (viii) если r ⊲⊳t и s ⊲⊳t, то r ≈D s для любых r, s, t ∈R. ЛЕММА 26. Если (RVF ; D) является Λ-алгеброй обобщённых операторов, то ≈D является конгруенцией относительно операций, определённых на R. Более того, для любых r, r∗, s, s∗∈R, таких что r ⊲⊳r∗и s ⊲⊳s∗, отношение r ≈D s влечёт отношение r∗≈D s∗. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Непосредственно проверяется, что отношение ≈D рефлексивно и симметрично. Покажем, что ≈D транзитивно. Пусть r ≈D s и s ≈D t, r ⊲⊳r∗и t ⊲⊳t∗. Тогда существует s∗∈R, для которого s ⊲⊳s∗. Пусть D0 ∈D удостоверяет r ≈D s при условиях r ⊲⊳r∗и s ⊲⊳s∗, D1 ∈D удостоверяет s ≈D t при условиях s ⊲⊳s∗и t ⊲⊳t∗. Поскольку множество D направлено вниз, найдётся D ∈D с условием D ⊆D0 ∩D1. Тогда D удостоверяет r ≈D t при условиях r ⊲⊳r∗и t ⊲⊳t∗. Проверим, что для любого λ ∈Λ отношение ≈D стабильно относительно операции λ·. Предположим, что r ≈D s для некоторых r, s ∈R. Для того, чтобы показать λr ≈D λs, предположим, что t ⊲⊳λr и u ⊲⊳λs. Пусть также D′ ⊆domr ∩domr∗∩doms ∩doms∗удостоверяет r ≈D s при условиях r ⊲⊳r∗и s ⊲⊳s∗. Согласно условиям (c) и (viii) имеем t ≈D λ∗r∗ и u ≈D λ∗s∗; в частности, найдутся D0r, D0s ∈D, такие что tv = (λ∗r∗)v для всех v ∈D0r и uv = (λ∗s∗)v для всех v ∈D0s. Более того, согласно условию (vi) существуют D1r, D2r, D1s, D2s ∈D, такие что выполняются условия D1r ⊆domr ∩dom(λr) и (λr)v = (rv)λ для всех v ∈D1r; D2r ⊆domr∗∩dom(λ∗r∗) и (λ∗r∗)v = (r∗v)λ∗для всех v ∈D2r; D1s ⊆doms ∩dom(λs) и (λs)v = (sv)λ для всех v ∈D1s; D2s ⊆doms∗∩dom(λ∗s∗) и (λ∗s∗)v = (s∗v)λ∗для всех v ∈D2s. 484 К. Херрманн, М. В. Семенова Множество D направлено вниз, поэтому существует D ∈D с условием D ⊆D′ ∩T i<3 Dir ∩T i<3 Dis. Тогда для любого v ∈D имеем (λr)v = (rv)λ = (sv)λ = (λs)v, tv = (λ∗r∗)v = (r∗v)λ∗= (s∗v)λ∗= (λ∗s∗)v = uv. Таким образом, D удостоверяет λr ≈D λs при условиях λr ⊲⊳t и λs ⊲⊳u. Стабильность отношения ≈D относительно операции + может быть установлена так же, как и выше (и даже проще), используя условия (a) и (iii). Докажем теперь, что ≈D стабильно относительно операции ·. Пусть r0 ≈D s0 и r1 ≈D s1. Для доказательства отношения r0 · r1 ≈D s0 · s1 предположим, что t ⊲⊳r0 · r1 и u ⊲⊳s0 · s1. Пусть также D0 ⊆domr0 ∩ ∩domr∗ 0 ∩doms0 ∩doms∗ 0 удостоверяет r0 ≈D s0 при условиях r0 ⊲⊳r∗ 0, s0 ⊲⊳s∗ 0, а D1 ⊆domr1 ∩domr∗ 1 ∩doms1 ∩doms∗ 1 удостоверяет r1 ≈D s1 при условиях r1 ⊲⊳r∗ 1, s1 ⊲⊳s∗ 1. Согласно условиям (b) и (viii), имеем t ≈D r∗ 1 · r∗ 0 и u ≈D s∗ 1 · s∗ 0; в частности, найдутся D0r, D0s ∈D, такие что tv = (r∗ 1 ·r∗ 0)v для всех v ∈D0r и uv = (s∗ 1 · s∗ 0)v для всех v ∈D0s. Более того, согласно (v), существуют D1r, D2r, D1s, D2s ∈D, такие что D1r ⊆dom(r0 · r1) ∩r−1 1 (domr0) ∩domr1 и (r0 · r1)v = r0(r1v) для всех v ∈D1r; D2r ⊆dom(r∗ 1 · r∗ 0) ∩(r∗ 0)−1(domr∗ 1) ∩domr∗ 0 и (r∗ 1 · r∗ 0)v = r∗ 1(r∗ 0v) для всех v ∈D2r; D1s ⊆dom(s0 · s1) ∩s−1 1 (doms0) ∩doms1 и (s0 · s1)v = s0(s1v) для всех v ∈D1s; D2s ⊆dom(s∗ 1 · s∗ 0) ∩(s∗ 0)−1(doms∗ 1) ∩doms∗ 0 и (s∗ 1 · s∗ 0)v = s∗ 1(s∗ 0v) для всех v ∈D2s. Согласно условию (ii) существуют D′ 0, D′ 1 ∈D, для которых D′ 0 ⊆r−1 1 (D0) и D′ 1 ⊆(r∗ 0)−1(D1). В частности, r1D′ 0 ⊆D0 и r∗ 0D′ 1 ⊆D1. Поскольку D направлено вниз, найдётся D ∈D с условием D ⊆D0 ∩D1 ∩D′ 0 ∩D′ 1 ∩ \ i<3 Dir ∩ \ i<3 Dis. Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 485 Тогда для любого v ∈D справедливо (r0 · r1)v = r0(r1v) = s0(r1v) = s0(s1v) = (s0 · s1)v, tv = (r∗ 1 · r∗ 0)v = r∗ 1(r∗ 0v) = s∗ 1(r∗ 0v) = s∗ 1(s∗ 0v) = (s∗ 1 · s∗ 0)v = uv. Поэтому D удостоверяет r0 · r1 ≈D s0 · s1 при условиях r0 · r1 ⊲⊳t и s0 · s1 ⊲⊳ ⊲⊳u. Предположим, наконец, что r ⊲⊳r∗, s ⊲⊳s∗и r ≈D s. Для доказательства совместности с ⊲⊳предположим, что t ⊲⊳r∗и u ⊲⊳s∗. Тогда r ≈D t и s ≈D u согласно условию (viii). Поскольку отношение ≈D транзитивно, то t ≈D u. Тогда существует множество D ∈D, удостоверяющее отношение t ≈D u при условиях t ⊲⊳r∗и u ⊲⊳s∗. Таким образом, D удостоверяет r∗≈D s∗при тех же самых условиях. ✷ В теореме 28 будет показано, что фактор-система R/≈D всегда является ∗-Λ-алгеброй. ПРЕДЛОЖЕНИЕ 27. Если RVF является представлением ∗-Λалгебры R, то (RVF ; {V }) является Λ-алгеброй обобщённых операторов, где r ⊲⊳s тогда и только тогда, когда s = r∗. В этом случае ≈D совпадает с отношением равенства. ТЕОРЕМА 28. Пусть (RVF ; D) — Λ-алгебра обобщённых операторов на пространстве со скалярным произведением VF . Тогда R/≈D является ∗-Λ-алгеброй. Более того, если R/≈D является ∗-регулярной, то она имеет точное представление в некотором замкнутом подпространстве ультрастепени VF . ЗАМЕЧАНИЕ 29. Доказательство теоремы 28 похоже на доказательство теоремы 16, и можно было бы предположить, что R/≈D также является гомоморфным образом некоторой подалгебры в ультрапроизведении алгебр эндоморфизмов конечномерных подпространств в VF . Сложность в доказательстве этого утверждения состоит в невозможности выбрать ультрафильтр, согласованный в некотором смысле со множеством D. Однако, это утверждение оказывается справедливым в случае F = C (см. док-во теор. 2). Справедливость этого утвержения в общем случае представляется 486 К. Херрманн, М. В. Семенова сомнительной. Тем не менее, доказательство теоремы 16 (и идеи Тюкавкина, использованные в нём) позволили получить следующее ДОКАЗАТЕЛЬСТВО теоремы 28. Пусть T = End∗ Λf(VF ); в этом случае, кроме действия R на V слева, мы имеем также действие T на V слева. Получившуюся 4-сортную систему будем обозначать как T,RVF . В частности, T является ∗-регулярной алгеброй в силу предложения 15, а T VF является её точным представлением. Согласно предложению 15, T,RVF обладает умеренно насыщенным элементарным расширением ˆT, ˆR ˆV ˆF . По предложению 14, ˆT является ∗-регулярной алгеброй, а ˆT ˆV ˆF — её точным представлением. Полагаем для σ ∈ˆT и r ∈R σ ∼r, если для любых r∗⊲⊳r в R существует D ∈D, D ⊆domr ∩ ∩domr∗, такой что σv = rv и σ∗v = r∗v для всех v ∈D. В этом случае мы говорим, что D удостоверяет отношение σ ∼r при условии r ⊲⊳r∗. Положим S = {σ ∈ˆT | σ ∼r для некоторого r ∈R}. Напомним, что отношение ≈D на R, определённое для алгебры обобщённых операторов, является конгруенцией по лемме 26. Пусть [r] = {s ∈R | s ≈D r}. УТВЕРЖДЕНИЕ 30. Отображение g: S →R/≈D, g(σ) = [r], где σ ∼r, определено корректно. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Пусть Dr и Ds удостоверяют σ ∼r и σ ∼s при условиях r ⊲⊳r∗и s ⊲⊳s∗соответственно. Поскольку множество D направлено вниз, найдётся D ∈D с условием D ⊆Dr ∩Ds. Для любого v ∈D имеем rv = σv = sv и r∗v = σ∗v = s∗v, т. е. r ≈D s. ✷ УТВЕРЖДЕНИЕ 31. В языке ∗-Λ-алгебр S является подалгеброй в ˆT, а отображение g: S →R/≈D является гомоморфизмом. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Пусть σ ∼r, τ ∼s. Ввиду леммы 26 достаточно показать, что (1) σ∗∼r∗, (2) λσ ∼λr, (3) τ + σ ∼s + r, (4) τσ ∼s · r. Пусть Dr ∈D удостоверяет σ ∼r при условии r ⊲⊳r∗. Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 487 (1) Рассмотрим произвольный элемент t ∈R с условием r∗⊲⊳t. Согласно условию (viii) имеем t ≈D r; это отношение удостоверяется некоторым множеством D′ ∈D при условиях t ⊲⊳r∗и r ⊲⊳r∗. Так как D направлено вниз, найдётся D ∈D с условием D ⊆D′ ∩Dr. Тогда D удостоверяет σ∗∼r∗при условии r∗⊲⊳t, поскольку σ∗v = r∗v и (σ∗)∗v = σv= rv = tv для всех v ∈D. (2) Рассмотрим произвольный элемент t с условием λr ⊲⊳t. Согласно (c) имеем λr ⊲⊳λ∗r∗. Откуда с учётом (viii) вытекает t ≈D λ∗r∗; это отношение удостоверяется некоторым множеством D0 ∈D. Согласно (vi) существует D1 ∈D, такое что D1 ⊆domr ∩dom(λr) и (λr)v = (rv)λ для всех v ∈D1. Поскольку D направлено вниз, существует D ∈D с условием D ⊆D0 ∩D1 ∩Dr. Для любого v ∈D выполняются равенства (λσ)v = (σv)λ = (rv)λ = (λr)v, (λσ)∗v = (λ∗σ∗)v = (σ∗v)λ∗= (r∗v)λ∗= (λ∗r∗)v = tv, т. е. D удостоверяет отношение (2) при условии λr ⊲⊳t. (3), (4) Предположим, что Ds ∈D удостоверяет τ ∼s при условии s ⊲⊳s∗. Пусть s + r ⊲⊳t для некоторого t ∈R. Согласно (a) выполняется также s+r ⊲⊳s∗+r∗, откуда с учётом (viii) вытекает s∗+ r∗≈D t. Пусть D′ удостоверяет последнее отношение при условиях t ⊲⊳s+r и s∗+ r∗⊲⊳s+r. Согласно (iii) существуют D0, D1 ∈D, такие что D0 ⊆doms ∩domr ∩ ∩dom(s + r), D1 ⊆doms∗∩domr∗∩dom(s∗+ r∗) и sv + rv = (s + r)v для всех v ∈D0, а s∗v+r∗v = (s∗+r∗)v для всех v ∈D1. Так как D направлено вниз, найдётся D ∈D с условием D ⊆D′ ∩D0 ∩D1 ∩Dr ∩Ds. Для всех v ∈D справедливы равенства (τ + σ)v = τv + σv = sv + rv = (s + r)v, (τ + σ)∗v = (τ ∗+ σ∗)v = τ ∗v + σ∗v = s∗v + r∗v = (s∗+ r∗)v = tv, т. е. D удостоверяет отношение (3) при условии s + r ⊲⊳t. Пусть s·r ⊲⊳t для некоторого t ∈R. Согласно (b), s·r ⊲⊳r∗· s∗, откуда получаем r∗· s∗≈D t согласно (viii). Пусть D′ удостоверяет последнее 488 К. Херрманн, М. В. Семенова отношение при условиях t ⊲⊳s · r и r∗· s∗⊲⊳s · r. Согласно (v), существуют D0, D1 ∈D, такие что D0 ⊆dom(s · r) ∩r−1(doms) ∩domr; D1 ⊆dom(r∗· s∗) ∩(s∗)−1(domr∗) ∩doms∗ и (s · r)v = s(rv) для всех v ∈D0; (r∗· s∗)v = r∗(s∗v) для всех v ∈D1. Поскольку множество D направлено вниз, найдётся множество D′ ∈D с условием D′ ⊆Dr ∩Ds ∩D0 ∩D1. Более того, согласно (ii) существует D ∈D, такое что D ⊆D′ ∩r−1(D′) ∩(s∗)−1(D′). Поэтому D ⊆Dr и rD ⊆Ds. Аналогично D ⊆Ds и s∗D ⊆Dr. Таким образом, для любого v ∈D имеют место равенства (τσ)v = τ(σv) = τ(rv) = s(rv) = (s · r)v, (τσ)∗v = (σ∗τ ∗)v = σ∗(τ ∗v) = σ∗(s∗v) = r∗(s∗v) = (r∗· s∗)v = tv, т. е. D удостоверяет отношение (4) при условии s · r ⊲⊳t. Очевидно, что 0 ∼0R и 1 ∼1R согласно (iv). ✷ УТВЕРЖДЕНИЕ 32. Отображение g сюръективно. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Пусть r ⊲⊳r∗в R. Согласно (vii) существует D ∈D, такое что D ⊆domr∩domr∗и ⟨x | r∗y⟩= ⟨rx | y⟩для всех x, y ∈D. Покажем существование элемента σ ∈ˆT, для которого σv = rv и σ∗v = r∗v при всех v ∈D. Пусть v1, . . . , vn ∈D и U — подпространство в VF , натянутое на векторы v1, . . . , vn. Рассмотрим конечномерное подпространство W = U + rU + r∗U в V и F-линейные отображения ϕ0 : U →W, ϕ0v = rv, и ψ0 : U →W, ψ0v = r∗v. В частности, ⟨x | ψ0y⟩= ⟨ϕ0x | y⟩для всех x, y ∈U. Выберем базис u1, . . . , uk в U и продолжим его до базиса u1, . . . , um пространства W. Су- Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 489 ществуют единственные отображения ϕ, ψ ∈End∗ Λ(WF ), такие что ⟨ϕui | uj⟩= ⟨ui | ψuj⟩=            ⟨ui | ψ0uj⟩ для j ⩽k, ⟨ϕ0ui | uj⟩ для i ⩽k, 0 в противном случае. Следовательно, ψ = ϕ∗, ϕ|U = ϕ0 и ψ∗|U = ψ0. Рассматривая ортогональную проекцию ρ = πW , получаем, что ρ ∈T. Более того, σ = ρϕρ ∈T, σ∗= ρψρ ∈T; σv = ϕ0v = rv, σ∗v = ψ0v = r∗v для всех v ∈U. Рассмотрим теперь множество формул Σ(ξ) = {(ξv = r v) & (ξ∗v = r∗v) | v ∈D}, где ξ является переменной сорта T. Если множество Ψ(ξ) ⊆Σ(ξ) конечно, то в Ψ(ξ) встречается лишь конечное число параметров vi, vi ∈D, и, как показано выше, существует σ ∈T, для которого Ψ(σ) выполняется в RVF . Поскольку система ˆT, ˆR ˆV ˆF является умеренно насыщенной над T,RVF , существует элемент σ ∈ˆT, такой что Σ(σ) выполняется в ˆT, ˆR ˆV ˆF , т. е. σv = = rv и σ∗v = r∗v для всех v ∈D. Значит, σ ∼r. ✷ УТВЕРЖДЕНИЕ 33. Для любого v ∈V существует единственная проекция ˆπv ∈ˆT, такая что ˆπvv = v и для любого w ∈ˆV найдётся λ ∈ˆF с условием ˆπvw = λv. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Существует проекция πv ∈T, для которой πvv = v и imπv является подпространством, порождённым вектором v; а именно, ортогональная проекция на подпространство, порождённое v. Требуемое следует из того, что ˆT, ˆR ˆV ˆF является элементарным расширением T,RVF . ✷ УТВЕРЖДЕНИЕ 34. σ ∈ker g тогда и только тогда, когда для любого t ⊲⊳0R существует множество D ∈D, такое что σˆπv = 0 = σ∗ˆπv для всех v ∈D, где ˆπv удовлетворяет условиям утверждения 33. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Предположим, что σ ∈ker g и t ⊲⊳0R. Тогда отношение σ ∼0R удостоверяется некоторым D0 ∈D при условии 0R ⊲⊳t. 490 К. Херрманн, М. В. Семенова С другой стороны, согласно (d) и (viii), t ≈D 0R. Пусть последнее отношение удостоверяется множеством D1 ∈D при условиях 0R ⊲⊳0R и t ⊲⊳0R. Тогда существует D ∈D, такое что D ⊆D0 ∩D1 и (∗) σv = 0Rv = tv = σ∗v для всех v ∈D. Поскольку 0Rv = 0, (∗) эквивалентно тому, что (∗∗) σˆπv = 0 = σ∗ˆπv для всех v ∈D. Обратно, рассмотрим произвольный элемент t ⊲⊳0R и предположим, что (∗∗) имеет место для некоторого D ∈D. Согласно (d) и (viii) отношение t ≈D 0R удостоверяется некоторым D0 ∈D. Тогда отношение σ ∼0R удостоверяется любым множеством D′ ∈D, для которого D′ ⊆D ∩D0, при условии t ⊲⊳0R. ✷ УТВЕРЖДЕНИЕ 35. Идеал kerg регулярен. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Поскольку T ∗-регулярна, ˆT также является ∗-регулярной. Поэтому любой элемент σ ∈kerg имеет псевдообратный элемент σ+ в ˆT. По утверждению 34 и предложению 9, σ ∈kerg влечёт σ+ ∈kerg. ✷ Вернёмся к доказательству теоремы 28. Первое из утверждений теоремы следует из утверждений 31 и 32. Если img = R/≈D ∗-регулярен, то ∗-регулярность S следует из леммы 6. Более того, поскольку T точно представима в VF , ˆT точно представима в ˆV ˆF согласно предложению 14. Таким образом, подсистема S также имеет точное представление в ˆV ˆF , а точная представимость её гомоморфного образа R/≈D в некотором замкнутом подпространстве U ультрастепени ˜V ˜F пространства ˆV ˆF следует из предложения 25. Наконец, отметим, что умеренно насыщенное расширение ˆT, ˆR ˆV ˆF может быть выбрано изоморфным ультрастепени системы T,RVF по предложению 15. В частности, ˜V ˜F изоморфна ультрастепени VF согласно предложению 13(i). Рассматривая композицию представления R/≈D в U ˜F с этим изоморфизмом, получаем точное представление R/≈D в замкнутом подпространстве некоторой ультрастепени пространства VF . ✷ Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 491 § 5. Кольца частных Для ознакомления с кольцами частных можно обратиться к [21, гл. 3]; однако мы будем рассматривать правые кольца частных. Пусть A является Λ-алгеброй, Ir(A) обозначает множество всех правых идеалов I в A и Hom(I, A) — это множество всех линейных отображений f : IA →AA. Правый идеал I ∈Ir(A) называется плотным (в A), если для любого идеала J ⊇I из Ir(A) и произвольного отображения f ∈Hom(J, A) равенство f|I = 0 влечёт равенство f = 0. Подмножество E в Ir(A) называется множеством суппортов (для A), если выполняются условия (i) любой идеал из E является плотным (в A); (ii) A ∈E и I ∩J ∈E для любых I, J ∈E; (iii) f−1(J) ∈E для любых I, J ∈E и любого f ∈Hom(I, A). Отметим, что условие (iii) применимо, в частности, к умножению на элемент a слева la : A →A, а именно la(x) = ax при любом a ∈A, включая частный случай a = λ1A, где lλ1A : x 7→λx. Кроме того, любой идеал I ∈Ir инвариантен относительно λ, и положим λf = lλ1A ◦f = f ◦(lλ1A|I) для f ∈Hom(I, A). Хорошо известна следующая ЛЕММА 36. Множество E0 всех плотных правых идеалов в A является множеством суппортов для A. Для заданного множества суппортов E определим алгебру R(A, E) абстрактных частных над E следующим образом: R(A, E) = (f, I) | I ∈E, f ∈Hom(I, A) . Наделим R(A, E) операциями пред-Λ-алгебры по правилам (f, I) + (g, J) = (f|K + g|K, K), где K = I ∩J; λ(f, I) = (λf)|K, K , где K = λ−1(I); (f, I) · (g, J) = (f ◦g)|K, K , где K = g−1(I); 0R = (0, A), 1R = (idA, A). 492 К. Херрманн, М. В. Семенова Определим бинарное отношение ≡E на R(A, E) следующим образом: (f, I) ≡E (g, J), если f|K = g|K для некоторого K ∈E с условием K ⊆I ∩J. Результаты следующего предложения либо хорошо известны, либо доказываются очень просто. ПРЕДЛОЖЕНИЕ 37. Пусть A — Λ-алгебра, E — множество суппортов для A. (i) (f, I) ≡E (g, J) тогда и только тогда, когда f|(I ∩J) = g|(I ∩J). (ii) ≡E является отношением эквивалентности на R(A, E), факторсистема по которому обозначается как Q(A, E), а канонический гомоморфизм — как πE. (iii) Отображение ω: A →R(A, E), ω(a) = (la, A), является вложением Λ-алгебр; ограничение ≡E на ω(A) совпадает с тождественным отношением. В частности, πE ◦ω является вложением Λ-алгебр. (iv) (f, I) · (la, A) ∈ω(A) тогда и только тогда, когда a ∈I; в этом случае (f, I) · (la, A) = (lf(a), A). (v) R(A, E) является подалгеброй в R(A, E0), а ≡E — ограничением отношения ≡E0. (vi) Q(A, E0) = Qmax(A), где Qmax(A) обозначает максимальное кольцо правых частных для A. (vii) πE ◦ω вкладывает A в Qmax(A). Напомним, что множество всех проекций ∗-кольца частично упорядочено отношением e ≤e′, если e′e = e, что равносильно ee′ = e. ТЕОРЕМА 38. Пусть A — ∗-Λ-алгебра, E — множество суппортов для A, а R = R(A, E) таково, что (a) для любого I ∈E существует направленное вверх множество PI проекций в I, такое что PIA = S e∈PI eA ∈E; (b) инволюция на A может быть продолжена на Q(A, E); Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 493 (c) существует точное представление ε для A в векторном пространстве VF со скалярным произведением. Тогда существует алгебра обобщённых операторов (RVF ; D), для которой R/≈D и Q(A, E) изоморфны как ∗-Λ-алгебры. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Сопоставим любому идеалу I ∈E конкретное направленное вверх множество проекций PI, удовлетворяющее условиям из (a). Определим действие R на VF , полагая dom(f, I) = D(I) = [ e∈PI imε(e), (f, I)v = ε(f(e))(v), если v ∈imε(e), e ∈PI. Заметим, что ε(e)(v) = v для любого v ∈imε(e), поскольку e является проекцией. УТВЕРЖДЕНИЕ 39. Для любого (f, I) ∈R действие (f, I) определено корректно. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Предположим, что v ∈imε(e) ∩imε(e′) для некоторых e, e′ ∈PI. Поскольку множество PI направлено, существует проекция e′′ ∈PI, такая что e′′e = e и e′′e′ = e′. Тогда imε(e), imε(e′) ⊆ ⊆imε(e′′) и ε f(e) (v) = ε f(e′′e) (v) = ε f(e′′)e (v) = ε f(e′) ◦ε(e) (v) = ε f(e′′) ε(e)(v) = ε f(e′′) (v). Аналогично ε f(e′) (v) = ε f(e′′) (v), т. е. ε f(e) (v) = ε f(e′) (v). ✷ УТВЕРЖДЕНИЕ 40. Для любого I ∈E множество D(I) является F-линейным подпространством в VF , а (f, I): dom(f, I) →V является F-линейным отображением для всякого (f, I) ∈R. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Пусть u, v ∈D(I) и λ ∈F. Поскольку множество PI направлено, существует e ∈PI с условием u, v ∈imε(e). Так как 494 К. Херрманн, М. В. Семенова imε(e) является подпрострнством в V , u + v, uλ ∈imε(e). Используя тот факт, что ε является представлением, получаем (f, I)(u + v) = ε f(e) (u + v) = ε f(e) (u) + ε f(e) (v) = (f, I)u + (f, I)v, (f, I)(uλ) = ε f(e) (u) λ = (f, I)u λ. ✷ Для (f, I), (g, J) ∈R полагаем (f, I) ⊲⊳(g, J), если πE(g, J) = πE(f, I) ∗. Поскольку πE являтся гомоморфизмом пред-Λ-алгебр, а ∗является инволюцией на Q(A, E), выполняются условия (a)-(c) определения пред-∗-Λалгебры. Условие (d) выполняется очевидным образом. Полагаем D = {D(I) | I ∈E}. УТВЕРЖДЕНИЕ 41. Для любых (f, I), (g, J) ∈ R условия (f, I) ≈D (g, J) и (f, I) ≡E (g, J) равносильны. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Предположим, что отношение (f, I) ≈D (g, J) удостоверяется множеством D(K) для некоторого K ∈E при дополнительных условиях. Так как K ∩I ∩J ∈E, можно считать, что K ⊆I ∩J. Тогда для любых e ∈PK и v ∈imε(e) имеем ε f(e) (v) = (f, I)v = (g, J)v = ε g(e) (v). Это означает, что для любого u ∈V справедливы равенства ε f(e) (u) = ε f(e2) (u) = ε f(e)e (u) = ε f(e) ε(e)(u) = ε g(e) ε(e)(u) = ε g(e)e (u) = ε g(e2) (u) = ε g(e) (u). Отсюда и из того, что ε является точным представлением, вытекает f(e) = = g(e). Тогда для любого a ∈eA получаем f(a) = f(ea) = f(e)a = g(e)a = g(ea) = g(a). Согласно (a), PKA = S e∈p(K) eA является плотным правым идеалом. Поскольку f|PKA = g|PKA, то f|K = g|K. Значит, (f, I) ≡E (g, J). Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 495 Обратно, предположим, что πE(f, I) = πE(g, J), и рассмотрим произвольные (h0, K0), (h1, K1) ∈R, для которых (h0, K0) ⊲⊳(f, I) и (h1, K1) ⊲⊳ ⊲⊳(g, J) в R. Согласно определению это означает, что πE(h0, K0) = πE(f, I) ∗= πE(g, J) ∗= πE(h1, K1). Таким образом, для любого идеала K ∈E с условием K ⊆I ∩J ∩K0 ∩K1 имеем f|K = g|K и h0|K = h1|K. Тогда D(K) удостоверяет отношение (f, I) ≈D (g, J) при заданных условиях. ✷ УТВЕРЖДЕНИЕ 42. (RVF ; ≈D) является алгеброй обобщённых операторов. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Для любого (f, I) ∈ R имеем D(I) = = dom(f, I), поэтому выполняется условие (i) из определения алгебры обобщённых операторов. Если (f, I) ∈R и D(J) ∈D для некоторого J ∈E, то K = f−1(PJA) ∈E согласно (a) и (iii) из определения множества суппортов для A. Пусть v ∈imε(e) для некоторого e ∈PK. Так как K ⊆I, то f(e) ∈PJA. Согласно (a), f(e) = e′f(e) для некоторого e′ ∈PJ. Таким образом, (f, I)v = ε f(e) (v) = ε e′f(e) (v) = ε(e′) ε f(e) (v) ∈imε(e′) ⊆D(J). Следовательно, (f, I)D(K) ⊆D(J) и условие (ii) выполняется. Предположим, что (f, I), (g, J) ∈R и K = I ∩J. Тогда K ∈E и D(K) ⊆dom(f, I) ∩dom(g, J) ∩dom (f, I) + (g, J) . Более того, для любых e ∈PK и v ∈imε(e) имеют место равенства (f, I) + (g, J) v = ε (f + g)(e) (v) = ε f(e) + g(e) (v) = ε f(e) + ε g(e) (v) = ε f(e) (v) + ε g(e) (v) = (f, I)v + (g, J)v. Таким образом, выполняется (iii). Рассмотрим (f, I), (g, J) ∈ R. Как выше было показано, K = = g−1(PIA) ∈E и (g, J)D(K) ⊆D(I). Поэтому D(K) ⊆dom(g, J) ∩ 496 К. Херрманн, М. В. Семенова ∩(g, J)−1dom(f, I) = dom (f, I) · (g, J) . Более того, согласно (a) для любых e ∈PK и v ∈imε(e) существует e′ ∈PI с условием g(e) = e′g(e). Таким образом, для любого v ∈imε(e) имеют место равенства (f, I) · (g, J) v = ε (f ◦g)(e) (v) = ε f g(e) (v) = ε f e′g(e) (v) = ε f(e′)g(e) (v) = ε f(e′) ε g(e) (v) = (f, I) (g, J)v , поэтому выполняется (v). Очевидно, что условие (iv) также выполняется. Проверим условие (vi). Предположим, что λ ∈Λ и K = λ−1(I) ∩I. Согласно (ii)–(iii) из определения множества суппортов для A выполняется K ∈E. Для любого e ∈PK справедливо λe = λe2 = e(λe). Таким образом, для любого v ∈imε(e) имеют место равенства λ(f, I) v = ε (λf)(e) (v) = ε f(λe) (v) = ε f(e · λe) (v) = ε f(e) · λe (v) = ε f(e) ε(λe)(v) = ε f(e) ε(e)(v)λ = ε f(e) (vλ) = ε f(e) (v)λ = (f, I)v λ. Проверим условие (vii). Предположим, что (f, I) ⊲⊳(g, J). Согласно предложению 37(iv), ω(f(e)) = (f, I) · ω(e) для любого e ∈PI. По предположению (b) отображение πEω является ∗-гомоморфизмом, откуда πEω f(e)∗ = πE ω(f(e)) ∗= πE(f, I) · πEω(e) ∗= πEω(e)∗· πE(f, I) ∗ = πEω(e) · πE(g, J) = πE ω(e) · (g, J) = πE(le ◦g, J). Поэтому существует K0 ∈E, такой что K0 ⊆J и для любого a ∈K0 e · g(a) = (le ◦g)(a) = lf(e)∗(a) = f(e)∗· a. Пусть K = K0 ∩I ∩J. Тогда K ∈E и D(K) ⊆D(I) ∩D(J) = dom(f, I) ∩ ∩dom(g, J). Предположим, что u, v ∈D(K). Согласно (a) существует проекция e ∈PK, такая что u, v ∈imε(e). Так как ε является представлением, имеют место равенства ⟨(f, I)u | v⟩= ⟨ε f(e) (u) | v⟩= ⟨u | ε f(e) ∗(v)⟩= ⟨u | ε f(e)∗ (v)⟩ = ⟨u | ε f(e)∗ ε(e)(v)⟩= ⟨u | ε f(e)∗· e (v)⟩ Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 497 = ⟨u | ε e · g(e) (v)⟩= ⟨u | ε(e)ε g(e) (v)⟩ = ⟨u | ε(e∗)ε g(e) (v)⟩= ⟨ε(e)(u) | ε g(e) (v)⟩ = ⟨u | ε g(e) (v)⟩= ⟨u | (g, J)v⟩. Если (g0, J0) ⊲⊳(f, I) ⊲⊳(g1, J1), то πE(g0, J0) = πE(f, I) ∗ = = πE(g1, J1), откуда (g0, J0) ≡E (g1, J1), и условие (viii) следует из утверждения 41. ✷ Полученные результаты показывают, что (RVF ; D) является алгеброй обобщённых операторов. Согласно утверждению 41, R/≈D ∼= Q(A, E). ✷ § 6. Доказательство основных результатов Следующие понятия приведены в [22, 10]. Пусть A — кольцо. Для любого X ⊆A полагаем Annr(X) = {a ∈A | Xa = 0}; Annl(X) = {a ∈A | aX = 0} и называем эти множества правым и левым аннигилятором X соответственно. ∗-кольцо A называется бэровским (рикартовским), если для любого (одноэлементного) подмножества X в A существует проекция e ∈A, такая что Annr(X) = eA. В этом случае левый аннигилятор множества X также порождается проекцией. Если A является дополнительно C∗- алгеброй, то она называется AW ∗-алгеброй (рикартовской C∗-алгеброй соответственно). Согласно [10, 14.22, 14.24] это определение AW ∗-алгебры эквивалентно определению, данному в [23]. Любая алгебра фон Ноймана является AW ∗-алгеброй. Будем называть ∗-кольцо A конечным (такое кольцо называется ∗-конечным в [10]), если равенство xx∗= 1 влечёт равенство x∗x = 1 для любого x ∈A. Кольцо A имеет достаточно много проекций, если любой собственный правый идеал содержит ненулевую проекцию. Будем говорить, что A удовлетворяет условию LP ∼RP (в [10] используется обозначение LP ∼∗PR), если для любых элемента x ∈A и проекций e, f ∈A с условиями Annr(x) = (1 −e)A и Annl(x) = A(1 −f) существует элемент y ∈A, для которого e = yy∗и f = y∗y. 498 К. Херрманн, М. В. Семенова Правый идеал I кольца A называется существенным или большим в J ⊇I, если I ∩K ̸= 0 для любого идеала K ∈Ir(A) с условием 0 ̸= K ⊆ ⊆J. Очевидно, если идеал I является существенным в A, то любой идеал J ⊇I также является существенным в A. Хорошо известна и может быть доказана непосредственно следующая ЛЕММА 43. Пусть I, J ∈Ir(A) таковы, что I ⊆J и J является существенным в A. Идеал I является существенным в J тогда и только тогда, когда I является существенным в A. Напомним, что A называется несингулярным, если правый идеал Annr(x) является существенным тогда и только тогда, когда x = 0. Более того, для любого несингулярного кольца понятия плотного в A и существенного в A правого идеала совпадают. Любое рикартовское ∗-кольцо является, очевидно, несингулярным. ПРЕДЛОЖЕНИЕ 44. Пусть A и Q(A) удовлетворяют одному из следующих условий: (i) A — конечная рикартовская C∗-алгебра, а Q(A) — её классическое кольцо правых частных; (ii) A — ∗-Λ-алгебра, которая является конечным бэровским ∗-кольцом, удовлетворяющим условию LP ∼RP и имеющим достаточно много проекций, а Q(A) — её максимальное кольцо правых частных. Тогда существует множество суппортов E, такое что Q(A, E) и Q(A) изоморфны и выполняются условия (a) и (b) теоремы 38, что превращает Q(A, E) в ∗-регулярную Λ-алгебру. Более того, в обоих случях инволюция на A продолжается единственным образом до инволюции на Q(A); обогащённая этой инволюцией Q(A) является ∗-регулярной. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. (i) Следуя Хандельману [7, с. 177], считаем, что E состоит из всех правых идеалов I ∈E0, для которых существует счётное множество X ⊆I с условием P x∈X xA ∈E0. Согласно [7, предлож. 2.1] и лемме 43 существует счётное ортогональное множество проекций P ⊆I, такое что правый идеал J = P e∈P eA является существенным в A. Пусть PI = {e0 + . . . + en | n < ω, e0, . . . , en ∈P}. Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 499 Тогда PI является направленным множеством проекций и J = S e∈PI eA ∈ ∈E0. Поэтому выполняется условие (a) теоремы 38. Более того, согласно [7, леммы 2.3, 2.4] выполняются также и условия (i)–(iii) определения множества суппортов, а алгебра Q(A, E) является регулярной согласно [7, лемма 2.7]. Далее, в [7, теор. 2.1] построено ∗-регулярное подкольцо R в QH(A) = Q(A, E), такое что инволюция на R продолжает инволюцию на A. Позже Ара и Менал [8, с. 129] показали, что R = QH(A) является классическим кольцом правых частных для A. Единственность продолжения инволюции в этом случае очевидна. (ii) Пусть E = E0. Согласно лемме 36, E0 является множеством суппортов. Доказательство из [4, след. 4.10] (см. также [3, лемма 5]) вместе с [4, предлож. 4.11] обеспечивает выполнимость условия (a) теоремы 38. Согласно [23; 3, теор. 2] алгебра Q(A, E0) является ∗-регулярной, а инволюция на ней продолжает инволюцию на A. Единственность этого продолжения следует из [10, след. 21.22, 21.27], см. также [9]. ✷ СЛЕДСТВИЕ 45. Пусть A и Q(A) такие же, как в предложении 44, и Λ = F = C в случае (i). Для любого точного представления ε алгебры A в гильбертовом пространстве VC алгебра Q(A) изоморфна ∗-Cалгебре R/≈D для некоторой C-алгебры (RVC; D) обобщённых операторов на VC. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО теоремы 2. (i) Согласно ГНС-конструкции (предложение 3), A имеет точное представление в некотором гильбертовом пространстве VC. Согласно следствию 45, Q(A) ∼= R/≈D для некоторой алгебры обобщённых операторов (RVC; D). Теорема 28 даёт точное представление последней в некотором замкнутом подпространстве U ультрастепени ˆVˆC = V I C/U. (ii) Согласно теореме 16, Q(A) является гомоморфным образом подалгебры в ультрапроизведении Q k∈K End∗ Λ (Uk)ˆC /W, где dim Uk = nk < ω для всех k ∈K. Согласно предложениям 8 и 13(ii), алгебра эндоморфизмов End∗ Λ (Uk)ˆC изоморфна (Cnk×nk)I/U для любого k ∈K. Поскольку все перечисленные алгебраические конструкции сохраняют псевдообраще- 500 К. Херрманн, М. В. Семенова ние, получаем требуемое. (iii) Из (ii) и предложений 11, 12 вытекает требуемое. ✷ Напомним, наконец, некоторые факты, касающиеся конечных AW ∗- алгебр (будем обозначать такую алгебру, как обычно, через A). Бербериан [2] построил ∗-регулярное расширение QB(A) для A. Хафнер [3] и Пайл [4] показали, что как кольцо QB(A) является максимальным кольцом правых частных для A. Таким образом, в этой ситуации выполняются условия случая (ii) предложения 44. Действительно, согласно [10, 14.31], A удовлетворяет условию LP ∼RP, см. также [23, теор. 5.2] и имеет достаточно много проекций согласно [23, лемма 2.2]. С другой стороны, в [5, док-во теор. 10] замечено, что в случае конечной AW ∗-алгебры конструкция QB(A) даёт классическое кольцо правых частных для A. Дадим набросок доказательства этого результата в рамках нашего подхода. Как было отмечено в [8, с. 129], QH(A) состоит из всех тех элементов x ∈QM(A) максимального кольца правых частных, для которых существует ортогональная последовательность проекций ek, таких что xek ∈A для всех k и идеал J = P k ekA существенен в A. Элементы x множества QB(A) (оно совпадает как кольцо с QM(A)) представимы так называемыми операторами с замыканием (OWC), которые по определению являются последовательностями вида (xn, fn), где xn ∈A и xnfm = xmfm, x∗ nfm = x∗ mfm для всех m < n. Здесь последовательность fn образует так называемую сильно плотную область (SDD), т. е. возрастающую цепь проекций в A, объединение которых равно 1. Отметим, что существует ортогональная последовательность проекций en с объединениями fn = P k⩽n ek, откуда следует, что xnek = xnfkek = xkek и x∗ek = x∗ek для n ⩾k. Из [2, док-во теор. 2.1] немедленно следует, что последовательность xek ∈QB(A) представима некоторым оператором с замыканием (xnek, gn), который эквивалентен оператору с замыканием (xkek, hn), где hn = 0 для n < k и hn = 1 для n ⩾k. Таким образом, xek ∈A для любого k. Поэтому для доказательства включения QB(A) ⊆QH(A) доста- Кольца частных конечных AW ∗-алгебр 501 точно показать, что идеал J = P k ekA является существенным в A. Для этого рассмотрим правый идеал K ̸= 0 в A. Тогда существует ненулевая проекция e ∈K, и из непрерывности решётки L(A) вытекает равенство e = e ∩W k ek = e ∩W k fk = W k(fk ∩e), откуда e = fk ∩e = efk ∈J ∩K для некоторого k. § 7. Заключение Очевидно, наш подход имеет много общего с методом, который разработали Элек и Сабо [25] для доказательства прямой конечности группового кольца D(G) (софической) группы, где D — произвольное тело. Идея состоит в построении на декартовом произведении E колец эндоморфизмов D-векторных пространств, порождённых конечными подмножествами в G, функции псевдоранга N посредством ультрапределов и во вложении D(G) в непрерывное регулярное кольцо E/kerN. Можно задаться вопросом, в какой мере в специальном случае алгебр фон Ноймана можно заменить теоретико-модельные ультрапроизведения ультрапроизведениями алгебр фон Ноймана, см. напр. [26], и получить таким образом идеи для решения более серьёзных проблем в этой области. Отметим однако, что свойство насыщенности теоретико-модельных ультрапроизведений имеет ключевое значение для нашего подхода. Существует огромное многообразие результатов, касающихся бэровских ∗-колец, удовлетворяющих определённым условиям, которые влекут ∗-регулярность максимального кольца частных, см. напр. [3–5, 9, 10]; утверждение (i) предложения 44 является одним из них. В противоположность этому, результаты о представлениях ∗-колец в пространствах со скалярным произведением лежат в двух полярных областях: ГНСконструкция с одной (непрерывной) стороны и результаты о кольцах с максимальными правыми идеалами [27] с другой (дискретной). Хотелось бы получить подобные результаты на основе более слабого (теоретикорешёточного) понятия непрерывности. В последующей работе мы будем использовать результаты настоящей 502 К. Херрманн, М. В. Семенова работы при детальном обсуждении классов ∗-алгебр и модулярных орторешеток, представимых в векторных пространствах со скалярным произведением над ∗-полями, элементарно эквивалентными полю действительных чисел R и полю комплексных чисел C соответственно, включая разрешимость и сложность определённых алгоритмических проблем над этими классами. В частности, будет показано, что любая алгебра вида Q(A), удовлетворяющая условиям теоремы 1, (а также её орторешётка проекций) имеет разрешимую эквациональную теорию. Это является ещё одним указанием на то, что алгебры вида Q(A) являются особенными элементами класса всех ∗-регулярных колец; стоит отметить, что Q(A) является прямо конечной, поcкольку имеет регулярное расширение [7, 9]. Открытым остаётся вопрос, в какой мере прямая конечность наследуется гомоморфными образами подалгебр (теоретико-модельных) ультрапроизведений матричных ∗-алгебр вида Cn×n. Авторы выражают свою признательность Л. Джудичи за полезные обсуждения этой тематики, а также рецензенту первой версии этой работы за его важные замечания и предложения.