Аннотация. Интересный и содержательный класс абелевых смешанных групп составляют spгруппы. Проведено систематическое изучение самомалых sp-групп конечного ранга и их колец эндоморфизмов. Ключевые слова: абелева sp-группа, самомалая группа, кольцо эндоморфизмов, категория Уокера. SP-GROUPS AND THEIR ENDOMORPHISM RINGS c⃝2019 P. A. KRYLOV, A. A. TUGANBAEV, A. V. TSAREV Abstract. sp-Groups form an interesting and informative class of Abelian mixed groups. In this paper, we systematically study self-small sp-groups of finite rank and their endomorphism rings. Keywords and phrases: Abelian sp-group, self-small group, endomorphism ring, Walker category. AMS Subject Classification: 20Kxx СОДЕРЖАНИЕ Введение . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68 1. Самомалые смешанные группы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69 2. Самомалые sp-группы конечного ранга . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74 3. Кольца Kχ и модули над ними . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77 4. Конечно порожденные K-модули . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82 5. Аддитивные задачи в кольцах эндоморфизмов sp-групп . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85 6. Идеалы колец эндоморфизмов sp-групп . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90 7. Регулярные и наследственные кольца эндоморфизмов sp-групп . . . . . . . . . . . . . 93 8. sp-Группы как модули над своими кольцами эндоморфизмов . . . . . . . . . . . . . . . 99 Список литературы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107 Введение Смешанные группы образуют один из трех важнейших классов абелевых групп вместе с периодическими группами и группами без кручения. Относительно простыми кажутся смешанные группы, которые естественным образом вкладываются в качестве чистых подгрупп в прямые произведения своих p-компонент. Так как такие группы лежат между прямыми суммами и прямыми произведениями своих p-компонент, мы называем их sp-группами; термин происходит от слов «sum» и «product». Самомалые sp-группы конечного ранга и их эндоморфизмы обладают разнообразными замечательными свойствами и допускают содержательное изучение. Работа А. А. Туганбаева выполнена при поддержке Российского научного фонда (проект №16-11-10013). ISSN 0233–6723 c⃝ВИНИТИ РАН, 2019 SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 69 Похожим образом определяются sp-кольца. Эти кольца обладают многими специфическими свойствами. Представляет интерес как изучение самих sp-колец, так и изучение модулей над spкольцами. Более того, эти кольца можно эффективно использовать для изучения sp-групп. При этом данная sp-группа обладает структурами модуля над различными sp-кольцами. В разделах 1 и 2 вводятся и исследуются sp-группы и прежде всего — самомалые sp-группы. Разделы 3 и 4 посвящены кольцам Kχ и Kχ-модулям (здесь χ — некоторая характеристика). Кольца Kχ можно считать «наименьшими» среди sp-колец. Теорема 3.6 раскрывает соотношение между sp-группами и Kχ-модулями. В оставшихся разделах 5–8 решается ряд задач о кольцах эндоморфизмов самомалых sp-групп конечного ранга. Как правило, мы используем стандартные обозначения и термины. Буква p обозначает некоторое простое число, а буква P — множество всех простых чисел. Символы Zpk и bZp обозначают циклическую группу порядка pk и кольцо целых p-адических чисел соответственно. Далее, J(R) — радикал Джекобсона кольца R, Mn(R) — кольцо всех матриц порядка n над кольцом R. Слово «группа» всегда означает «абелева группа». Элементарная p-группа — это группа, у которой каждый ненулевой элемент имеет порядок p. Такая группа является прямой суммой циклических групп порядка p. Пусть A — группа. Тогда t(A) — ее периодическая часть, т.е. подгруппа, образованная всеми элементами конечного порядка, tp(A) — p-компонента группы A, т.е. tp(A) — наибольшая подгруппа в A, являющаяся p-группой. Имеет место равенство t(A) = L p∈P tp(A). Наконец, End(A) и Hom(A, B) — это кольцо эндоморфизмов группы A и группа гомоморфизмов из группы A в группу B соответственно. 1. Самомалые смешанные группы Рассмотрим несколько фактов общего характера о самомалых смешанных группах. Введем основной объект изучения этой статьи — sp-группы. Напомним, что группа A называется самомалой, если образ каждого гомоморфизма A →L i∈I Ai, где все группы Ai изоморфны A и I — произвольное индексное множество, содержится в сумме конечного числа некоторых групп Ai. Основные факты о самомалых группах содержатся в [59, раздел 31]. В частности, доказано следующее предложение. Предложение 1.1. Всякая периодическая самомалая группа конечна. Далее мы неоднократно встретимся со следующей стандартной ситуацией. Пусть для группы A существуют разложения A = C1 ⊕C2 ⊕. . . ⊕Cn ⊕An, An = Cn+1 ⊕An+1, n ∈N, и εi : A →Ci — соответствующие проекции (i ∈N). Существует гомоморфизм f : A → ∞ Q i=1 Ci, где f(a) = εi(a) i∈N, a ∈A. При этом образ гомоморфизма f содержит ∞ L i=1 Ci, а ker f = ∞T i=1 Ai. Подгруппа B группы A называется существенной, если B ∩C = 0 для любой подгруппы C ̸= 0 группы A. Подгруппу без кручения F смешанной группы A будем называть квазисущественной, если A/F — периодическая группа. Последнее равносильно тому, что образ F в фактор-группе A/t(A) является существенной подгруппой. Предложение 1.2. Пусть A — самомалая смешанная группа. 1. Любая p-компонента tp(A) группы A конечна. 2. Если F — квазисущественная подгруппа без кручения группы A, то p-компонента группы A/F — делимая группа почти при всех простых p, удовлетворяющих условию tp(A) ̸= 0. 70 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ 3. Образ всякого гомоморфизма A →t(A) содержится в сумме конечного числа p-компонент tp(A). Доказательство. Прежде заметим, что для любых редуцированных p-групп X и Y существуют ненулевые гомоморфизмы X →Y . 1. Прямое слагаемое самомалой группы есть самомалая группа, поэтому на основании предложения 1.1 все p-компоненты tp(A) — редуцированные группы. Допустим, что нашлась бесконечная p-компонента tp(A) группы A. В таком случае существуют разложения A = C1 ⊕C2 ⊕. . . ⊕Cn ⊕An, An = Cn+1 ⊕An+1 для каждого n ⩾1, где Cn — циклические группы. Пусть f : A → ∞ Q i=1 Ci — гомоморфизм, построенный в замечании перед предложением. С помощью факторгруппы (fA)/p(fA) можно получить эпиморфизм g из A на бесконечную элементарную p-группу E. Понятно также, что имеется гомоморфизм h : E → ∞ M i=1 Ai, Ai = A, образ которого не содержится в сумме конечного числа групп Ai. Но существование гомоморфизма hg противоречит самомалости группы A. Итак, все tp(A) — конечные группы. 2. Предположим, что A/F содержит бесконечное число неделимых p-компонент, для которых tp(A) ̸= 0. Для каждой такой p-компоненты обозначим через Gp ее редуцированную часть. Тогда существует гомоморфизм M p Gp → M p tp(A), образ которого не содержится в сумме конечного числа p-компонент tp(A). Учитывая, что существует эпиморфизм A → M p Gp, как и выше получаем, что существует гомоморфизм A → ∞ M i=1 Ai, Ai = A, образ которого не лежит в сумме конечного числа групп Ai. Получили противоречие. 3. Допустим существование такого α : A →t(A), что группа αA не содержится в сумме конечного числа p-компонент tp(A). Возьмем композицию гомоморфизма α : A → M p tp(A) с очевидным образом определенным мономорфизмом γ : M p tp(A) → ∞ M i=1 Ai, Ai = A. Но существование гомоморфизма γα невозможно ввиду самомалости группы A. □ Следствие 1.3 (см. [25]). Пусть A — смешанная группа конечного ранга. Группа A является самомалой в точности тогда, когда каждая p-компонента tp(A) конечна и образ любого гомоморфизма A →t(A) содержится в сумме конечного числа p-компонент tp(A). Доказательство. Достаточно убедиться в самомалости группы A при условии, что все tp(A) конечны и образ любого гомоморфизма A →t(A) содержится в сумме конечного числа p-компонент tp(A). SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 71 Предположим, что существует гомоморфизм ϕ : A → ∞ L i=1 Ai, Ai = A, образ которого не содержится в сумме конечного числа слагаемых Ai. Удаляя «лишние» слагаемые Ai, можно добиться следующего. Для каждого i ⩾1 найдется элемент ai ∈A такой, что ϕ(ai) имеет ненулевую проекцию в Ai. Гомоморфизм ϕ индуцирует гомоморфизм A/t(A) → ∞ M i=1 Ai/t ∞ M i=1 Ai . Группа A/t(A) имеет конечный ранг, следовательно, является самомалой. Поэтому можно дополнительно считать, что элемент ϕ(ai) имеет ненулевую проекцию в какой-то p-компоненте группы Ai. При этом ϕA не лежит в подгруппе суммы копий группы A вида tp1(A)⊕tp2(A)⊕. . . ⊕tpk(A). Это связано с тем, что p-ранг группы A конечен. Теперь в каждой группе Ai возьмем одну p-компоненту tp(A), в которой элемент ϕ(ai) имеет ненулевую проекцию (причем в разных Ai берем разные p-компоненты). Пусть ε : ∞ L i=1 Ai →L p tp(A) — проекция. Таким образом, мы построили гомоморфизм εϕ : A →t(A), образ которого не содержится в сумме конечного числа слагаемых tp(A). Получили противоречие, следовательно, A — самомалая группа. □ Пусть A — такая смешанная группа, что для всякого простого p верно разложение A = tp(A) ⊕Bp для некоторой подгруппы Bp (в силу предложения 1.2 самомалые группы обладают этим свойством). Тогда имеет место канонический гомоморфизм f : A → Y p tp(A), образ которого содержит L p tp(A) (см. замечание перед предложением 1.2). В дальнейшем, говоря о вложении A ⊆Q p tp(A), будем подразумевать, что f — мономорфизм и отождествлять A с f(A). Основным объектом нашего рассмотрения в настоящей статье являются такие самомалые смешанные группы A, что A/t(A) — делимая группа конечного ранга. Причем будем считать, что A имеет бесконечное число p-компонент, отличных от нуля. Дело в том, что если tp1(A), tp2(A), . . ., tpk(A) — все ненулевые p-компоненты группы A, то A = tp1(A) ⊕tp2(A) ⊕. . . ⊕tpk(A) ⊕D, где D — делимая группа. Строение таких групп полностью известно, и нет нужды здесь в дополнительном их изучении. В следующем предложении появляются смешанные группы, с которыми мы будем иметь дело до конца статьи. Предложение 1.4. Пусть A — редуцированная смешанная группа с бесконечным числом ненулевых p-компонент. Следующие свойства группы A равносильны: (1) для каждого простого p имеет место прямое разложение A = tp(A) ⊕Bp для некоторой группы Bp с pBp = Bp; (2) справедливы вложения M p tp(A) ⊂A ⊆ Y p tp(A), причем A чиста в Q p tp(A); (3) справедливы вложения из п. (2), причем A/t(A) — делимая группа; (4) p-компонента tp(A) есть прямое слагаемое группы A для каждого простого p и A/t(A) — делимая группа. Доказательство. Заметим вначале, что при условии (1) любое уравнение вида px = b, b ∈Bp, имеет единственное решение в Bp. 72 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ (1)⇒(2). Пусть f : A →Q p tp(A) — гомоморфизм, указанный выше. Если a ∈ker f и a ̸= 0, то a ∈Bp для каждого простого p. Значит, a — элемент бесконечного порядка и бесконечной p-высоты для каждого p. Поэтому a принадлежит делимой части группы A, что невозможно. Таким образом, ker f = 0 и A ⊆Q p tp(A), причем A — чистая подгруппа. Действительно, возьмем произвольный ненулевой элемент a ∈A и зафиксируем такое простое p, что tp(A) ̸= 0. Запишем a = c + b, где c ∈tp(A) и b ∈Bp. Тогда hp(a) = hp(c) как в группе A, так и в группе Q p tp(A). Это и влечет нужную чистоту. (2)⇒(3). Пусть имеют место вложения M p tp(A) ⊂A ⊆ Y p tp(A). Нетрудно проверяется, что чистота A равносильна делимости факторгруппы A/t(A). Далее непосредственно проверяется, что (2)⇒(1) и (3)⇒(4). (4)⇒(1). Выберем такое простое число p, что tp(A) ̸= 0. Имеем A = tp(A) ⊕B для некоторой группы B. Нужно показать, что pB = B. Пусть b ∈B. Так как A/t(A) — делимая группа, то найдется c ∈A, для которого b + t(A) = pc + t(A) или b −pc = a1 + a2 + . . . + ak, где ai ∈tpi(A), причем pi ̸= p. Запишем разложение A = tp1(A) ⊕tp2(A) ⊕. . . ⊕tpk(A) ⊕G для некоторой группы G. Можно считать выше, что c, ai ∈B. Тогда легко понять следующее. Если записать b = b′ + b′′, c = c′ + c′′, где b′, c′ ∈tp1(A) ⊕tp2(A) ⊕. . . ⊕tpk(A) и b′′, c′′ ∈G, то b′′ = pc′′. А из этого следует, что b делится на p. □ Редуцированную группу A с бесконечным числом ненулевых p-компонент, удовлетворяющую эквивалентным условиям предложения 1.4, будем называть sp-группой. В теории абелевых групп часто встречаются группы похожие на sp-группы. А именно, такие группы A, что имеются чистые вложения M p Ap ⊂A ⊆ Y p Ap, где Ap — p-адический модуль, т.е. модуль над кольцом целых p-адических чисел bZp. Похожим образом определим sp-кольцо K, заменив выше p-адический модуль Ap на p-адическую алгебру Kp (т.е. Kp — bZp-алгебра). Итак, если K — sp-кольцо, то справедливы чистые вложения колец M p Kp ⊂K ⊆ Y p Kp, где Kp — p-адическая алгебра для каждого простого p. Класс всех sp-групп необозрим. Мы сосредоточим внимание на самомалых sp-группах конечного ранга. Но прежде получим несколько характеризаций произвольной самомалой sp-группы. Введем еще одно условие конечности для sp-групп. Будем говорить, что sp-группа A удовлетворяет условию на проекции, если для каждой квазисущественной свободной подгруппы F группы A ограничение проекции εp : A →tp(A) на F совпадает с tp(A) для почти всех простых p (т.е. εpF = tp(A) почти при всех p). Если A имеет конечный ранг, то в условии на проекции вместо слова «каждой» можно писать «некоторой». Договоримся для sp-группы A через εp всегда обозначать проекцию A →tp(A) с ядром Bp относительно разложения A = tp(A) ⊕Bp из п. (1) предложения 1.4. В связи с введенным условием на проекции окажется полезной следующая лемма. SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 73 Лемма 1.5. Пусть F — квазисущественная свободная подгруппа sp-группы A. Тогда делимость p-компоненты факторгруппы A/F равносильна делимости факторгруппы tp(A)/εpF. Доказательство. Делимость указанной p-компоненты равносильна справедливости равенства pn(A/F) = A/F или pnA + F = A или pntp(A) + Bp + F = tp(A) + Bp для любого n. Делимость же факторгруппы tp(A)/εpF равносильна выполнению равенства pntp(A) + εpF = tp(A) для всех n. Несложно проверить, что из каждого из этих равенств выводится другое. □ Отметим еще, что существует эпиморфизм π : tp(A/F) →tp(A)/εpF, π(a + F) = εp(A) + εpF, a ∈A. Запишем основной результат раздела. Он содержит различные характеризации самомалой spгруппы. Теорема 1.6. Следующие свойства sp-группы A равносильны: (1) A — самомалая группа; (2) идеал Hom(A, t(A)) кольца End A состоит из эндоморфизмов, чьи образы содержатся в сумме конечного числа p-компонент tp(A), и каждая p-компонента tp(A) — конечная группа; (3) если M — периодический эпиморфный образ группы A, то M есть прямая сумма делимой и конечной группы; (4) если F — квазисущественная свободная подгруппа группы A, то A/F — прямая сумма делимой и конечной группы; (5) A удовлетворяет условию на проекции и каждая tp(A) — конечная группа. Доказательство. Импликация (1)⇒(2) вытекает из предложения 1.2. (2)⇒(3). Пусть F — такая подгруппа без кручения группы A, что A/F — периодическая группа. Учитывая предложение 1.2, можно записать A/F = D ⊕M1 ⊕M2 ⊕. . . ⊕Mk, где D — делимая группа, M1, M2, . . . , Mk — редуцированные p-группы для различных p с tp(A) ̸= 0. Уточним, что если tp(A) = 0, то A — p-делимая группа. Следовательно, A/F — также p-делимая группа, т.е. её p-компонента является делимой группой. Имеют место изоморфизмы (F ⊕t(A))/F ∼= t(A), (A/F)/(F ⊕t(A))/F ∼= A/(F ⊕t(A)). Последняя факторгруппа является периодической делимой группой. Так как все группы tp(A) конечны, то редуцированные части p-компонент группы A/F, т.е. группы M1, M2, . . . , Mk, должны быть конечными. Импликация (3)⇒(4) верна всегда. (4)⇒(5). Для произвольного простого p с tp(A) ̸= 0 запишем A = tp(A) ⊕Bp. Пусть F — некоторая квазисущественная свободная подгруппа, лежащая в Bp. Свойство (4), примененное к A/F, влечет конечность tp(A). Пусть теперь F — произвольная квазисущественная свободная подгруппа группы A. Из п. (4) и леммы 1.5 следует, что почти все tp(A)/εpF делимы, т.е. в данной ситуации являются нулевыми группами. Таким образом, tp(A) = εpF для почти всех простых p, таких что tp(A) ̸= 0. (5)⇒(2). Допустим, что существует такой гомоморфизм α : A →t(A), что образ αA не содержится в сумме конечного числа p-компонент tp(A). То же верно и для A/ ker α. Подгруппа ker α содержит некоторую квазисущественную свободную подгруппу F группы A. Понятно, что факторгруппа A/F должна содержать бесконечное число ненулевых неделимых p-компонент. Но это противоречит лемме 1.5 и условию п. (5). 74 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ (2)⇒(1). Можно повторить рассуждения из доказательства следствия 1.3. Требует уточнения только факт, почему образ ϕA не лежит в сумме копий подгруппы группы A вида tp1(A)⊕tp2(A)⊕ . . . ⊕tpk(A). Действительно, имеет место разложение A = tp1(A) ⊕tp2(A) ⊕. . . ⊕tpk(A) ⊕B, где подгруппа B делится на все pi, i ∈{1, 2, . . . , k}. Поэтому ϕB = 0 и ϕA — конечная группа, что невозможно. □ Пусть A — sp-группа. Возьмем некоторое разложение A = tp(A) ⊕Bp. Так как pBp = Bp (предложение 1.4), то tp(A) и Bp — вполне инвариантные подгруппы группы A. Следовательно, для кольца эндоморфизмов группы A имеет место разложение End A = End tp(A) ⊕End Bp. Условие самомалости оказалось не слишком ограничительным и в то же время весьма естественным условием конечности для групп. С тем, как оно используется в разных ситуациях, можно познакомиться, например, в [23,26,34–36,41,45]. 2. Самомалые sp-группы конечного ранга Сначала применим теорему 1.6 к sp-группам конечного ранга. Затем привлечем к их изучению так называемую категорию Уокера. Во всяком случае мы получим интерпретацию различных свойств самомалых sp-групп конечного ранга в привычных категорных терминах. Из предложений 1.2 и 1.4 можно вывести «внешнюю» характеризацию самомалых sp-групп конечного ранга. Следствие 2.1. Группа A является самомалой sp-группой конечного ранга в точности тогда, когда A — самомалая смешанная группа с бесконечным числом ненулевых p-компонент и A/t(A) — делимая группа конечного ранга. Теорема 2.2. Пусть A — sp-группа конечного ранга. Следующие утверждения равносильны: (1) A — самомалая группа; (2) идеал Hom(A, t(A)) кольца End A состоит из эндоморфизмов, образы которых содержатся в сумме конечного числа p-компонент tp(A), и каждая p-компонента tp(A) — конечная группа; (3) A удовлетворяет условию на проекции и каждая tp(A) — конечная группа; (4) кольцо End A дискретно в конечной топологии. Доказательство. Равносильность утверждений (1)–(3) показана в теореме 1.6. (3)⇒(4). Пусть F — некоторая квазисущественная свободная подгруппа в A. Нужно найти такое конечное подмножество X в A, что из αX = 0 следует, что α = 0 для любого α ∈End A. Из условия на проекции следует, что верно равенство εpF = tp(A) почти при всех простых p, где εp : A →tp(A) — проекция. Пусть Y — сумма тех p-компонент, для которых записанное равенство не выполняется. Если Z — базис группы F, то X = Y ∪Z — искомое множество. (4)⇒(3). Пусть X = {x1, x2, . . . , xn} — такое множество элементов группы A, что αX = 0 влечет α = 0 для любого α ∈End A. Можно считать, что все элементы в X имеют бесконечный порядок и что они линейно независимы (т.е. из равенства m1x1 + m2x2 + . . . + mnxn = 0, mi ∈Z, следует, что m1 = m2 = . . . = mn = 0). Пусть F — свободная группа, порожденная X. Тогда справедливо равенство εpF = tp(A) для почти всех простых p. □ Далее введем категорию Уокера Walk абелевых групп (см. [60]). Категория Walk отличается от «обычной» категории абелевых групп морфизмами и приспособлена для исследования смешанных групп «с точностью до периодических групп». Фактически, периодические группы в новой категории становятся нулевыми объектами. Объектами категории Walk служат все абелевы группы. Для любых объектов A, B ∈Walk множество морфизмов HomW(A, B) совпадает с множеством Hom(A, B)/ Hom(A, t(B)). Произвольный морфизм f : A →B — это смежный класс f +Hom(A, t(B)) с представителем f ∈Hom(A, B). SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 75 Композиция морфизмов в Walk индуцируется композицией представителей, т.е. gf = gf для f : A →B и g : B →C. Понятно, что композиция ассоциативна и для всякого A ∈Walk существует единичный морфизм idA ∈HomW(A, A), idA = idA+Hom(A, t(B)), т.е. Walk действительно образует категорию. Более того, Walk является аддитивной категорией с ядрами и бесконечными суммами. Изоморфизмы в Walk легко характеризуются. Если группы A и B изоморфны в категории Walk, то будем писать A ∼=W B. Предложение 2.3. Группы A и B изоморфны в Walk в точности тогда, когда существуют такие периодические группы T и S, что A ⊕T ∼= B ⊕S. Доказательство. Пусть существуют такие T и S, что A ⊕T ∼= B ⊕S. Вложение A →A ⊕T и проекция A ⊕T →A являются взаимно обратными изоморфизмами в Walk. То же верно и для B ⊕S. Поэтому получаем A ∼=W A ⊕T и B ∼=W B ⊕S, а значит, A ∼=W B. Предположим, что A ∼=W B и f : A →B, g : B →A — взаимно обратные изоморфизмы. Тогда для некоторых e ∈Hom(A, t(A)) и h ∈Hom(B, t(B)) можно написать gf = idA + e и fg = idB + h. Положим S = e(A) и T = h(B). Далее зададим гомоморфизмы α : A ⊕T →B ⊕S и β : B ⊕S →A ⊕T по формулам α(a, t) = f(a) −t, e(a) −g(t) , β(b, s) = g(b) −s, h(b) −f(s) для любых a ∈A, t ∈T, b ∈B и s ∈S. Несложные вычисления с использованием равенств fe = hf и gh = eg подтверждают, что α и β — взаимно обратные изоморфизмы. □ Пусть W — полная подкатегория категории Walk, состоящая из самомалых sp-групп конечного ранга. Из предложения 2.3 очевидным образом выводится равносильность следующих утверждений: (1) A ∼=W B; (2) A ⊕Y ∼= B ⊕X, где X и Y — конечные группы; (3) A ∼= C ⊕X, B ∼= C ⊕Y , где C ∈W, X и Y — конечные группы. Можно сделать вывод о том, что работая в категории W, мы фактически изучаем группы «с точностью до конечных прямых слагаемых». Смысл этого высказывания неоднократно проявится в дальнейшем. На протяжении всей статьи для группы A ∈W будем использовать следующие обозначения: R = End A, Rp = End tp(A), Rt = Hom(A, t(A)), S = R/Rt. Из теоремы 2.2(2) следует, что Rt = L p∈P Rp. Говорят, что идемпотенты расщепляются в аддитивной категории C, если для всякого e2 = e ∈EndC A существуют такие объект B ∈C и морфизмы g ∈HomC(B, A), h ∈HomC(A, B), что gh = e и hg = idB. Лемма 2.4. В категории W расщепляются идемпотенты. Доказательство. Пусть дана группа A ∈W и идемпотент e = e + Rt кольца S, где e ∈R. Тогда e2 = e + r, где r ∈Rt. Можно записать A = C ⊕X, где rC = 0, X — конечная группа, причем ненулевые p-компоненты групп C и X соответствуют различным p. Определим f ∈R, полагая f(c) = e(c) при c ∈C и fX = 0. Тогда f 2 = f и A = B ⊕ker f, где B = fA. Если g : B →A — вложение, h : A →B — проекция, то hg = idB, gh = f, откуда hg = idB, gh = e = f (верхняя черта означает смежный класс относительно Rt). Итак, нашлись группа B и морфизмы g, h с требуемыми свойствами. Значит, e расщепляется. □ Лемма 2.5. Если A ∈W, то всякое полное ортогональное множество идемпотентов кольца S можно поднять до полного ортогонального множества идемпотентов кольца R. 76 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ Доказательство. Как видно из доказательства леммы 2.4 множество идемпотентов кольца S можно представить в виде e1 + Rt, e2 + Rt, . . ., en + Rt, где e1, e2, . . . , en — идемпотенты кольца R. Для любых различных индексов i, j имеем eiej ∈Rt. Поэтому существует такое разложение A = Cij ⊕Xij, что eiejCij = 0 и Xij — конечная группа. При этом ненулевые p-компоненты групп Cij и Xij соответствуют различным p. Пусть X — сумма всех Xij, C — дополнительное слагаемое к X, т.е. A = C ⊕X. Считаем, что все ei аннулируют X; тогда e1, e2, . . . , en — ортогональная система идемпотентов кольца R. Полнота системы идемпотентов в S означает, что (e1 + Rt) + (e2 + Rt) + . . . + (en + Rt) = 1S. Так как X — конечная группа, то несложно добиться того, чтобы e1 + e2 + . . . + en = 1R. □ Зафиксируем группу A ∈W. Дополнительно к обозначениям, введенным перед леммой 2.4, договоримся через V обозначать факторгруппу A/t(A). Тогда V — конечномерное Q-пространство, V = A ⊗Q, dimQ V = r(A), а S — Q-алгебра. Кольцо S является кольцом эндоморфизмов группы A в категории W, поэтому его также можно обозначать EndW A. Так как S = R ⊗Q, то по аналогии с группами без кручения можно называть S кольцом или алгеброй квазиэндоморфизмов группы A. Далее, Q-пространство V есть левый R-модуль, аннулятор которого равен Rt. Поэтому V является левым модулем над S с модульным умножением sv = rv, где v ∈V , r ∈R и s = r + Rt. Кроме того, Q-алгебра S вкладывается в EndQ V , а значит, S — конечномерная Qалгебра. Понятию прямой суммы в категории W можно дать теоретико-групповую интерпретацию, а также получить критерии неразложимости группы в W. Напомним, что кольцо K называется локальным, если все его необратимые элементы образуют идеал. Или, что равносильно, факторкольцо K/J(K) является телом. Следствие 2.6. Справедливы следующие утверждения. 1. Группа A является прямой суммой групп A1, A2, . . . , An в категории W в точности тогда, когда A = B1 ⊕B2 ⊕. . . ⊕Bn, где Bi ∈W и Ai ∼=W Bi, i = 1, 2, . . . , n. 2. Следующие свойства группы A ∈W равносильны: (a) A неразложима в категории W; (b) в любом разложении A = B ⊕C одно из слагаемых — конечная группа; (c) кольцо эндоморфизмов EndW A локально. Поскольку W — аддитивная категория с расщепляющимися идемпотентами, то в ней выполняется теорема Крулля—Шмидта о единственности разложения объекта в прямую сумму объектов с локальными кольцами эндоморфизмов. Таким образом, получаем следующее утверждение. Следствие 2.7. Если B1 ⊕B2 ⊕. . . ⊕Bm = A = C1 ⊕C2 ⊕. . . ⊕Cn — два разложения группы A ∈W, где все Bi, Cj — неразложимые в W группы, то m = n и после перенумерации Bi ∼=W Ci для всех i = 1, 2, . . . , n. Выполняются также стандартные соотношения между группой A и ее кольцом эндоморфизмов S в категории W. В частности, опираясь на известное строение артинова полупростого кольца, можно получить ряд результатов. Сначала напомним, что кольцо называется полупростым, если его радикал Джекобсона равен нулю. Вполне приводимый модуль — это модуль, который порождается своими минимальными подмодулями, или, по другому, он равен прямой сумме неприводимых модулей. Так как V — точный S-модуль, то первые два утверждения в следствии 2.8 равносильны всегда. Следствие 2.8. Следующие утверждения о группе A ∈W равносильны: (1) V — вполне приводимый S-модуль; (2) S — полупростая алгебра; SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 77 (3) A = nL i=1 Ai, где Hom(Ai, Aj) = Hom(Ai, t(Aj)) для всех i ̸= j, Ai = ni L k=1 Aik, Aik ∼=W Ail и EndW Aik — тело (i = 1, 2, . . . , n; k, l = 1, 2, . . . , ni). В связи со следствием 2.7 сделаем некоторые замечания о бесконечных прямых суммах неразложимых в категории W групп. К категории W применимы некоторые известные теоремы об изоморфизме и уплотнении бесконечных прямых сумм в аддитивных категориях, например, теоремы 27.8 и 27.10 из книги [60]. Условия этих теорем выполняются поскольку неразложимые в категории W группы являются малыми объектами и имеют локальные кольца эндоморфизмов. Теорема 2.9. Пусть A = L i∈I Bi, где Bi — неразложимая в W группа для каждого i ∈I. 1. Если A = L j∈J Cj, где Cj — неразложимая в W группа для каждого j ∈J, то существует такая биекция θ : I →J, что Bi ∼=W Cθ(i) для всех i ∈I. 2. Каждое прямое слагаемое группы A изоморфно в W прямой сумме L j∈J Bj для некоторого подмножества J ⊆I. Следовательно, любые два прямых разложения группы A имеют изоморфные в W уплотнения. В качестве групп Bi можно взять, в частности, группы ранга 1. Можно также оформить следствие 2.7 и теорему 2.9, учитывая предложение 2.3, без использования категории W. Переход от «обычной» категории абелевых групп к категории Walk иногда делает исследуемую задачу более прозрачной и допускающей понятную категорную формулировку. Категория Walk используется в [23,26,32]. Различные свойства прямых сумм sp-групп, а также свойства подстановки и сокращения исследуются в [21,41]. 3. Кольца Kχ и модули над ними К изучению sp-групп можно привлечь модули. Именно, всякая sp-группа является модулем над различными sp-кольцами. Среди этих sp-колец можно выделить в определенном смысле «минимальные» sp-кольца Kχ. Здесь мы рассмотрим ряд свойств колец Kχ и модулей над ними. Теорема 3.6 иллюстрирует возможные связи свойств sp-групп с их свойствами как Kχ-модулями. Пусть χ = (kp1, kp2, . . . , kpn, . . .) = (kp) — некоторая характеристика, т.е. последовательность, состоящая из целых неотрицательных чисел и символа ∞. Считаем все время, что характеристика χ содержит бесконечно много ненулевых компонент kp. Поставим χ в соответствие набор колец Kp, где Kp = bZp или Kp = Zpkp соответственно при kp = ∞и kp < ∞. Кольцо Q p∈P Kp будем обозначать через Zχ. Если χ = (∞, ∞, . . .), то кольцо Zχ = Q p∈P bZp является пополнением в Zадической топологии кольца целых чисел Z. Его обычно обозначают bZ и называют кольцом целых полиадических чисел. Алгебраические свойства кольца bZ и модулей над ним рассматриваются в книге А. А. Фомина [14]. Возьмем некоторое кольцо Zχ, а в нем идеал Tχ = L p∈P Kp. Пусть Kχ — такое подкольцо в Zχ, что Tχ ⊂Kχ и Kχ/Tχ ∼= Q. Если χ = (∞, ∞, . . .), то кольцо Kχ называют кольцом псевдорациональных чисел. Кольцо Kχ можно также определить как подкольцо Zχ чисто порожденное идеалом Tχ и единицей этого кольца. Кольца Kχ дают простейшие примеры sp-колец, определенных в предыдущем разделе. Различные кольца Kχ связаны между собой следующим образом. Если χ и ϕ — характеристики, то χ ⩽ϕ в том и только том случае, когда существует сюръективный гомоморфизм колец Kϕ →Kχ. 78 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ Остановимся на некоторых свойствах колец Kχ. В частности, найдем вид элементов и опишем строение идеалов. Для упрощения записи условимся, что буква K будет обозначать какое-то кольцо Kχ, а T — соответствующий идеал Tχ. Если нужно указать на конкретную характеристику χ, то пишем Kχ и Tχ. Далее будем постоянно использовать следующее очевидное свойство. Если записать K = Kp1 ⊕ Kp2⊕. . .⊕Kps⊕S, то любой элемент дополнительного слагаемого S однозначно делится на каждое из простых чисел p1, p2, . . . , ps. Если e2 = e ∈K и e ̸= 0, 1, то один из идемпотентов e, 1 −e является суммой единичных элементов конечного числа некоторых колец Kp. Пусть r ∈K и r ̸= 0; тогда в факторкольце K/T имеем m¯r = n¯1, где m, n — ненулевые целые числа. Переходя к кольцу K, получаем mr = t + n1, t ∈T. Запишем теперь K = L ⊕S, где L — сумма конечного числа колец Kp, причем t ∈L и Kp ⊆L для всех простых p, делящих m и n. Тогда mS = S = nS. Пусть далее 1 = e + (1 −e) и r = x + y, где e, x ∈L и y ∈S. Тогда y = (n/m)(1 −e) и, значит, r = er + (n/m)(1 −e). Рациональное число |r| = n/m определяется элементом r однозначно. При этом для любых r, s ∈K справедливы равенства |r + s| = |r| + |s|, |r · s| = |r| · |s|. Если отождествить K/T с Q, то, собственно, |r| — это образ элемента r при каноническом гомоморфизме K →K/T. Выясним строение идеалов кольца K. Каждый ненулевой идеал кольца Kp является главным и имеет вид pmpKp, где mp < kp. Пусть I — некоторый ненулевой идеал кольца K. Возможны два случая. Случай 1: I ⊆T. Тогда I = L p∈P (I ∩Kp), где I ∩Kp — идеал в Kp. Случай 2: I ̸⊆T. Выберем элемент r ∈I \T. Пусть, как выше, K = L⊕S и r = er+(n/m)(1−e). Тогда I = (I ∩L) ⊕(I ∩S) и er ∈I ∩L, (n/m)(1 −e) ∈I ∩S. Так как nS = S, то (1 −e) ∈I ∩S, а значит, I ∩S = S. Итак, имеем I = (I ∩L) ⊕S, где I ∩L — идеал из случая 1, причем он равен прямой сумме конечного числа идеалов колец Kp. В частности, получаем, что I — конечно порожденный идеал, а значит, справедливо следующее утверждение. Предложение 3.1. Любой конечно порожденный идеал кольца K является главным, т.е. K — кольцо Безу. Учитывая строение идеалов кольца Kχ, можно сделать вывод, что наследственность этого кольца равносильна тому, что характеристика χ состоит только из символов 0, 1 и ∞. Единственными регулярными будут кольца Kχ, где χ содержит только 0 и 1. (Регулярные и наследственные кольца определяются в разделах 6 и 7.) Нетрудно найти строение гомоморфных образов кольца K, т.е. циклических K-модулей. Мы убедимся позже, что sp-группы тесно связаны с модулями над кольцом K. Поэтому имеет смысл получить некоторую информацию о K-модулях. Уточним, что по прежнему K — это кольцо Kχ для какой-то характеристики χ. Пусть M — такой K-модуль, что TM = 0. Тогда M есть K/T-модуль, т.е. Q-пространство. При этом верно равенство rm = |r|m для любых r ∈K и m ∈M. Предложение 3.2. Всякий K-модуль D такой, что TD = 0 (т.е. являющийся Q-пространством) инъективен. Доказательство. Воспользуемся известным критерием инъективности — леммой Бэра. Пусть I — некоторый идеал кольца K и ϕ : I →D — K-гомоморфизм. Нужно показать, что ϕ продолжается до гомоморфизма K →D. Если I ⊆T, то, очевидно, ϕ = 0, и доказывать нечего. Если же I ̸⊆T, то K = L ⊕S и I = (I ∩L) ⊕S. Опять ϕ(I ∩L) = 0 и, очевидно, ϕ имеет требуемое продолжение. □ SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 79 Если D — K-модуль, являющийся Q-пространством, причем rm = |r|m для любых r ∈K и m ∈D, то будем называть D делимым K-модулем. K-модуль, не содержащий ненулевых делимых подмодулей, будем называть редуцированным. Следствие 3.3. Всякий K-модуль M раскладывается в сумму A⊕D, где A — редуцированный K-модуль, а D — делимый K-модуль. Доказательство. Достаточно заметить, что D = {x ∈M | Tx = 0} — наибольший делимый подмодуль K-модуля M. □ Пусть M — редуцированный K-модуль. Для каждого простого p имеет место разложение K = Kp ⊕L(p), причем pL(p) = L(p). Отсюда получаем модульное разложение M = KpM ⊕L(p)M, где KpM — Kp-модуль. Обозначим KpM через Mp и назовем по аналогии с группами p-компонентой модуля M. Тогда TM = L p∈P Mp и M/TM — Q-пространство. Итак, M = Mp ⊕N (p) для каждого простого p, где pN (p) = N (p). Поэтому имеет место канонический гомоморфизм f : M →Q p∈P Mp, аналогичный описанному перед предложением 1.4. Как и там, говоря о вложении M ⊆Q p∈P Mp, имеем в виду, что f — мономорфизм и мы отождествляем M с f(M). Предложение 3.4. Пусть M — редуцированный K-модуль. Тогда справедливы следующие утверждения. 1. Существуют вложения K-модулей L p∈P Mp ⊆M ⊆Q p∈P Mp. 2. M — чистый подмодуль в Q p∈P Mp (чистота относится к аддитивным группам данных модулей). Доказательство. В п. 1 достаточно заметить, что модуль ker f = T p∈P N (p) является Q-пространством, следовательно, ker f = 0. По поводу п. 2 скажем, что, как и в предложении 1.4, чистота модуля M равносильна тому, что M/TM — Q-пространство. □ Каждая p-компонента Mp редуцированного K-модуля M является p-адическим модулем (т.е. bZp-модулем). Поэтому, если M имеет бесконечное число ненулевых p-компонент Mp, то как группа, M относится к тому классу групп (более широкому по отношению с sp-группами), указанному после доказательства предложения 1.4. Верно и обратное. В частности, на всякой sp-группе можно задать структуру модуля над различными кольцами Kχ. Напомним, что любая p-группа C является bZp-модулем. Если C — ограниченная группа и pm — точная верхняя грань порядков ее элементов, то C есть Zpn-модуль для всякого n ⩾m. Пусть теперь дана sp-группа A. Составим характеристику χm = (kp) следующим образом. Полагаем kp = 0 при tp(A) = 0 и kp = ∞, если tp(A) — неограниченная p-группа, в противном случае пусть pkp — точная верхняя грань порядков элементов группы tp(A). Зафиксируем характеристику χ с χ ⩾χm. Зададим на группе A структуру Kχ-модуля. Возьмем произвольный элемент r ∈Kχ и запишем как ранее Kχ = L ⊕S и r = er + (n/m)(1 −e). Можно также записать A = LA ⊕SA. Элемент er действует на LA обычным (т.е. единственным возможным) способом, а (n/m)(1 −e) умножает SA на n/m. Итак, A — Kχ-модуль. Понятно, что это единственная структура модуля над Kχ, которая существует на A. Задавая на sp-группе структуру модуля над некоторым кольцом K, мы на самом деле не слишком «удаляемся» от ее групповых свойств. Этому высказыванию можно придать строгий смысл, привлекая понятия E-модуля и T-модуля. Приведем определения этих объектов (подробнее см. [31,71]). Пусть R — коммутативное кольцо. R-модуль M называется E-модулем, если имеет место равенство HomR(R, M) = Hom(R, M). Если R-модуль R является E-модулем, то R называется 80 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ E-кольцом. Говорят, что M — T-модуль, если каноническое отображение R ⊗R M →R ⊗M, r ⊗m 7→r ⊗m, r ∈R и m ∈M, является изоморфизмом. Применяя это определение к R-модулю R, приходим к понятию T-кольца. Известно, что T-кольцо является E-кольцом, всякий модуль над T-кольцом является E-модулем и T-модулем (см. [61]). Хорошо известно, что bZp — E-кольцо, а Zpn — E-кольцо и T-кольцо. Теорема 3.5. Справедливы следующие утверждения. 1. Всякое кольцо Kχ является E-кольцом. 2. Если характеристика χ не содержит ∞, то Kχ — T-кольцо. 3. Если A — sp-группа, являющаяся K-модулем, то A — E-модуль и T-модуль. Доказательство. Начнем с доказательства п. 3. Пусть f : K →A — произвольный аддитивный гомоморфизм, где K = Kχ. Нужно проверить, что f — K-модульный гомоморфизм, т.е. f(rx) = rf(x) для любых r, x ∈K. Запишем опять K = L ⊕S, A = LA ⊕SA и r = er + (n/m)(1 −e), x = y + z, где y ∈L, z ∈S. Гомоморфизм f отображает L в LA и S в SA. Кольцо L есть прямая сумма конечного числа колец вида Zpn и bZp. Поэтому LA как L-модуль будет E-модулем. Тогда, учитывая, что rz = (n/m)(1 −e)z = (n/m)z, получаем f(rx) = f(ery) + f((n/m)(1 −e)z) = erf(y) + (n/m)(1 −e)f(z) = = erf(x) + (n/m)(1 −e)f(x) = rf(x). Следовательно, A — E-модуль. Докажем, что A является T-модулем. Всегда имеет место эпиморфизм K ⊗A →K ⊗K A, x ⊗a 7→x ⊗a, x ∈K, a ∈A. Покажем, что это отображение обладает обратным. Достаточно убедиться, что в K ⊗A справедливо равенство xr⊗a = x⊗ra для всех x, r ∈K, a ∈A. Это сделать несложно, воспользовавшись еще раз разложениями K = L ⊕S и A = LA ⊕SA, и учесть, что LA как L-модуль является Tмодулем. Утверждение 1 доказывается аналогично тому, что A есть E-модуль. Утверждение 2 вытекает из 3 и [31, Proposition 1.10] или [61, Proposition 2.1]. □ По отношению к sp-группе будем употреблять параллельно как групповую, так и модульную терминологию. Конкретную sp-группу A будем считать модулем над некоторым кольцом Kχ. Для определенности можно, например, взять в качестве χ наименьшую возможную характеристику χm (см. выше). Либо, наоборот, в качестве χ взять характеристику (∞, ∞, . . . , ∞, . . .) (и тогда Kp = bZp для всех простых p). В любом случае K будет обозначать, как и раньше, одно из таких колец Kχ. Использование теории модулей дает дополнительные средства для изучения sp-групп. Характерным здесь результатом можно считать следующую теорему. Теорема 3.6. sp-Группа A является самомалой группой конечного ранга в точности тогда, когда A — конечно порожденный K-модуль. Доказательство. Воспользуемся равносильностью утверждений 1 и 3 теоремы 2.2. Как и ранее, через εp будем обозначать проекцию A →tp(A). Будем учитывать также разложение K = Kp⊕Lp. Предположим сначала, что A — самомалая группа конечного ранга. Пусть F — такая квазисущественная свободная подгруппа в A, что εp(F) = tp(A) для почти всех простых p с tp(A) ̸= 0. Если {x1, x2, . . . , xn} — базис группы F, то {¯x1, ¯x2, . . . , ¯xn} — базис Q-пространства A/t(A), где ¯xi = xi + t(A). Теперь напомним, что K/T = Q. Далее, {εp(x1), εp(x2), . . . , εp(xn)} — система образующих группы tp(A) как Z-модуля и как Kp-модуля. После всего сказанного ясно, что {x1, x2, . . . , xn} — система образующих K-модуля A, т.е. A — конечно порожденный K-модуль. SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 81 Считаем теперь, что A — конечно порожденный K-модуль. Из соотношений K = Kp ⊕Lp, A = KpA ⊕LpA = tp(A) ⊕LpA вытекает конечная порожденность Kp-модуля tp(A). Это означает, что tp(A) — конечная p-группа. Возьмем некоторую систему образующих X = {x1, x2, . . . , xn} K-модуля A. Можно считать, что все xi имеют бесконечный порядок и что они линейно независимы. После чего ясно, что ¯x1, ¯x2, . . . , ¯xn, где ¯xi = xi + t(A), образуют базис Q-пространства A/t(A). В частности, A имеет конечный ранг. Пусть F — свободная подгруппа в A, порожденная множеством X. Тогда tp(A) = εp(F) для всех простых p. Итак, A удовлетворяет условию на проекции, значит, A — самомалая группа. □ В конце раздела получим исчерпывающее описание двух важных и взаимосвязанных классов K-модулей. Речь идет о плоских и инъективных модулях. Правый модуль M над некоторым кольцом R называется плоским, если всякий мономорфизм левых R-модулей α : A →B индуцирует мономорфизм групп 1 ⊗α : M ⊗R A →M ⊗R B, x ⊗a 7→x ⊗α(a), x ∈M, a ∈A. Плоскостность модуля M равносильна тому, что для любого [конечно порожденного] левого идеала I кольца R канонический эпиморфизм M ⊗R I →MI, x ⊗r →xr, x ∈M, r ∈R, является изоморфизмом. Пусть K — одно из колец Kχ. Нам известно строение идеалов кольца K, поэтому мы легко найдем строение плоских K-модулей. Но прежде напомним строение плоских Kp-модулей. bZp — это кольцо главных идеалов и плоские модули над ним суть модули без кручения. Плоские модули над кольцом Zpk совпадают со свободными модулями. Теорема 3.7. K-Модуль M является плоским в точности тогда, когда p-компонента Mp — плоский Kp-модуль для каждого простого p. Доказательство. Плоскостность сохраняется при переходе к прямым слагаемым. Предположим теперь, что каждая p-компонента Mp — плоский Kp-модуль, и установим плоскостность K-модуля M. Конечно порожденный идеал I кольца K может иметь вид I = L p∈P (I ∩Kp), причем I ∩Kp отлично от нуля лишь для конечного числа простых p. Запишем K = L⊕S, где I ⊆L и L — сумма конечного числа колец Kp. Имеем равенство M = LM ⊕SM. Собственно, задача заключается в проверке того, что LM — плоский L-модуль. Но это, очевидно, так, если учесть абзац перед теоремой. Вторая возможность для идеала I состоит в том, что I = (I ∩L) ⊕S, где L и S имеют тот же смысл, что и выше. Поскольку S — прямое слагаемое кольца K, то все сводится к разобранному первому случаю. □ Перейдем к инъективным K-модулям. Инъективный bZp-модуль равен прямой сумме копий модулей Zp∞и bQp (bQp — поле p-адических чисел; см. [60, раздел 6]). Инъективные Zpk-модули совпадают со свободными модулями. Теорема 3.8. K-Модуль M инъективен в точности тогда, когда он имеет вид M = Y p∈P Dp ⊕D, где D — делимый K-модуль и Dp — инъективный Kp-модуль для каждого простого p. Доказательство. В предложении 3.2 установлено, что D является инъективным K-модулем. Прямое произведение инъективных модулей есть инъективный модуль. С учетом следствия 3.3 осталось убедиться, что инъективный редуцированный K-модуль M имеет вид M = Q p∈P Dp, где Dp — 82 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ инъективный Kp-модуль. В силу предложения 3.4 можно считать, что M ⊆Q p∈P Mp, где Mp — pкомпонента модуля M. Эта p-компонента как прямое слагаемое инъективного модуля есть инъективный K-модуль и, значит, инъективный Kp-модуль. Обозначим Mp через Dp, тогда M есть прямое слагаемое модуля Q p∈P Dp. Поскольку Q p∈P Dp/M — делимый K-модуль (предложение 3.4), то модуль M должен совпасть с Q p∈P Dp. □ 4. Конечно порожденные K-модули Рассмотрим строение нескольких классов конечно порожденных K-модулей. Как и в разделе 3, K обозначает одно из колец Kχ, а T = Tχ = L p∈P Kp. Пусть M — некоторый конечно порожденный K-модуль. Согласно следствию 3.3 имеет место равенство M = A⊕D, где A — редуцированный, а D — делимый K-модули. Для редуцированного модуля A согласно предложению 3.4 справедливы чистые вложения M p∈P Ap ⊆A ⊆ Y p∈P Ap, где Ap = KpA — p-компонента модуля A (понятие p-компоненты K-модуля введено перед предложением 3.4). Каждая p-компонента Ap — конечно порожденный Kp-модуль. Следовательно, Ap — прямая сумма конечного числа циклических Kp-модулей. В связи с этим разумно исключить из рассмотрения модули A, совпадающие с L p∈P Ap. Итак, считаем, что A ̸= L p∈P Ap и A — чистый подмодуль в Q p∈P Ap. Такие модули A будем по аналогии с sp-группами называть sp-модулями. В этом разделе, как правило, под K-модулем понимаем sp-модуль. Пусть A — sp-модуль. Так как K = Kp ⊕L(p), то A = KpA ⊕L(p)A = Ap ⊕A(p) для каждого простого p. Проекцию A →Ap с ядром A(p) будем обозначать εp. Итак, пусть A — конечно порожденный sp-модуль. Удобно иметь в распоряжении некоторую «хорошую» его систему образующих. K-Модуль A назовем стандартным, если он обладает такой системой образующих x1, x2, . . . , xn, что ¯x1, ¯x2, . . . , ¯xn — базис Q-пространства A/TA, где ¯xi = xi+TA, i = 1, 2, . . . , n. В этом случае систему x1, x2, . . . , xn будем называть стандартным базисом модуля A. Стандартность модуля A на групповом языке равносильна тому, что имеется такая свободная подгруппа F в A, что F ∩TA = 0 и εp(F) = Ap для всех простых p. Докажем один полезный критерий стандартности. Лемма 4.1. Пусть A — конечно порожденный sp-модуль, dimQ(A/TA) = n. Стандартность модуля A эквивалентна существованию короткой точной последовательности 0 →C →Kn → A →0, в которой C — прямая сумма циклических Kp-модулей для некоторых p. Если модуль A стандартен, то в любой такой последовательности модуль C имеет указанное строение. Доказательство. Пусть A — стандартный модуль и x1, x2, . . . , xn — его стандартный базис. Так как он является системой образующих для модуля A, то существует точная последовательность 0 →C →Kn g−→A →0. Q-Пространства Kn/T n и A/TA имеют одинаковую размерность, следовательно, g индуцирует изоморфизм этих пространств. Таким образом, ker g ⊆T n и, значит, C = ker g имеет требуемое строение. Справедливость всего оставшегося очевидна из проведенных выше рассуждений. □ Естественно теперь свести изучение конечно порожденных K-модулей к изучению стандартных K-модулей. Предложение 4.2. Произвольный конечно порожденный K-модуль A имеет вид A = B ⊕C, где B — стандартный K-модуль, а C — прямая сумма конечного числа циклических Kp-модулей для некоторых простых p. SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 83 Доказательство. Существование указанного разложения можно вывести из доказательства теоремы 3.6. Нужно выбрать квазисущественную свободную подгруппу F с F ∩TA = 0, затем с помощью ее базиса определить модуль B. Дадим немного иное доказательство. Пусть a1, a2, . . . , ak — некоторая система образующих Kмодуля A, т.е. A = Ka1 + Ka2 + . . . + Kak. Понятно, что размерность Q-пространства A/TA не превосходит k. Можно считать, что элементы a1, a2, . . . , an образуют базис пространства A/TA, где ¯ai = ai + TA, n ⩽k. Выразим элементы ¯an+1, . . . , ¯ak через этот базис. Тогда, возвращаясь к элементам модуля A, получим равенства ai = n X j=1 rijaj + ci, в которых rij ∈K, ci ∈TA и i = n + 1, . . . , k. Подмодуль Kcn+1 + . . . + Kck содержится в сумме конечного числа p-компонент Ap, которую обозначим через C. Тогда запишем A = B ⊕C, где B — дополнительное к C прямое слагаемое. Нетрудно видеть, что B и C — подмодули искомого вида. □ Следствие 4.3. Если A — такой конечно порожденный K-модуль, что dimQ(A/TA) = 1, то A ∼= Kχ ⊕C для некоторой характеристики χ и модуля C такого как в предложении 4.2. Доказательство. Запишем A = B ⊕C как в предложении 4.2. Получается, что B — стандартный циклический K-модуль. Такой модуль изоморфен Kχ, как следует из результатов раздела 3. □ Используя стандартные базисы, можно сформулировать некоторые условия разложимости конечно порожденного K-модуля в прямую сумму определенных модулей. Если A — конечно порожденный K-модуль, то каждая p-компонента Ap есть прямая сумма конечного числа циклических Kp-модулей. Это число является инвариантом модуля A; будем его обозначать r(Ap). Предложение 4.4. Конечно порожденный стандартный K-модуль A является прямой суммой циклических модулей в точности в том случае, когда A имеет такой стандартный базис a1, a2, . . . , an, что εp(a1), εp(a2), . . . , εp(an) — базис модуля Ap для каждого простого p (некоторые из εp(ai) могут равняться нулю). Доказательство. Предположим, что a1, a2, . . . , an — такой стандартный базис модуля A, что εp(a1), εp(a2), . . . , εp(an) — базис модуля Ap для каждого простого p. Предполагая Ci = Kai, i = 1, 2, . . . , n, убедимся, что A = n M i=1 Ci. Пусть x ∈Ck ∩P i̸=k Ci для некоторого k. Тогда x = rkak = X i̸=k riai для каких-то rk, ri ∈K. Отсюда для любого простого p имеем rkεp(ak) = X i̸=k riεp(ai). Но тогда по предположению εp(rkak) = 0 для всех p и x = rkak = 0. □ Предложение 4.5. Конечно порожденный K-модуль A свободен в точности тогда, когда он стандартен, r(Ap) = dimQ(A/TA) и Ap — свободный Kp-модуль для всех таких простых p, что Ap ̸= 0. 84 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ Доказательство. Нуждается в доказательстве только достаточность условия. Запишем точную последовательность из леммы 4.1: 0 →C →Kn →A →0. Тогда из предположений легко выводим, что C = 0 и A ∼= Kn. □ Модуль M над произвольным кольцом S называется конечно представимым, если существует точная последовательность 0 →N →Kn →M →0, в которой N — конечно порожденный модуль. Хорошо известно, что если M конечно представим, то в любой такой последовательности модуль N будет конечно порожденным. Предложение 4.6. Стандартный K-модуль A с dimQ(A/TA) = n является конечно представимым в точности тогда, когда найдется такой идемпотент e ∈K, являющийся суммой конечного числа единичных элементов колец Kp, что (1 −e)A ∼= (1 −e)Kn. Доказательство. Если A — конечно представимый K-модуль, то в точной последовательности 0 →C →Kn →A →0 из леммы 4.1 модуль C является прямой суммой конечного числа циклических Kp-модулей для некоторых p. Тогда найдется такой идемпотент e ∈K (e есть сумма конечного числа единичных элементов колец Kp), что Kn = (1 −e)Kn ⊕eKn, C ⊆eKn и A = (1 −e)A ⊕eA. Теперь ясно, что (1 −e)A ∼= (1 −e)Kn. Обратно, пусть существует идемпотент e ∈K, обладающий свойством (1 −e)A ∼= (1 −e)Kn. Так как существует эпиморфизм Kn →A, то имеется точная последовательность 0 →C →(1 −e)Kn ⊕eKn →(1 −e)A ⊕eA →0. Поскольку C ⊆eKn, модуль C такой же, как и выше. Таким образом, A — конечно представимый K-модуль. □ Получается, что конечно представимый модуль имеет вид P ⊕C, где P — проективный модуль, а C — прямая сумма конечного числа циклических Kp-модулей для некоторых p. Найдем строение конечно порожденных проективных модулей. Предложение 4.7. Конечно порожденный K-модуль P проективен в точности тогда, когда существуют такие проективные K-модули C и C1, являющиеся прямыми суммами конечного числа циклических Kp-модулей для некоторых простых p, что P ⊕C ∼= Kn ⊕C1 для какого-либо n ∈N. Доказательство. Пусть P — конечно порожденный проективный K-модуль. Запишем как в предложении 4.2, P = P1 ⊕C1, где P1 — стандартный K-модуль, а C1 — такой модуль, как указано в условии. Применяя к P1 лемму 4.1, получаем Kn ∼= P1 ⊕C, где C — такой модуль, как в условии. Тогда имеет место изоморфизм P ⊕C ∼= Kn ⊕C1. Обратное утверждение очевидно. □ Обратим внимание на два равенства P = P1 ⊕C1 и Kn = P1 ⊕C, полученные в доказательстве последнего предложения. Следствие 4.8. Пусть P — конечно порожденный проективный K-модуль. 1. P ∼= (1 −e)Kn ⊕C, где e — некоторый идемпотент, n ∈N, и C — прямая сумма конечного числа циклических Kp-модулей. 2. P разлагается в прямую сумму подмодулей, изоморфных идеалам кольца K. Доказательство. Заметим, что утверждение 2 вытекает из 1. Докажем утверждение 1. Согласно предложению 4.2, P = P1 ⊕C1, где P1 — стандартный K-модуль, а C1 — прямая сумма конечного числа циклических Kp-модулей для некоторых простых p. Модуль P1 конечно представим, поэтому согласно предложению 4.6 имеем изоморфизм (1 −e)P1 ∼= (1 −e)Kn для некоторого идемпотента e. Итак, получаем P1 = (1 −e)P1 ⊕eP1 ∼= (1 −e)Kn ⊕eP1, P ∼= (1 −e)Kn ⊕eP1 ⊕C1. SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 85 Следствие 4.8 доказано. □ Утверждение 2 из следствия 4.8 справедливо для любых проективных модулей. Именно, Е. А. Тимошенко (см. [9, 10]) доказал следующее утверждение: всякий проективный K-модуль разлагается в прямую сумму подмодулей, изоморфных идеалам кольца K. Известно, что указанная теорема верна для проективных модулей над любым наследственным кольцом. В связи с этим отметим, что если K = Kχ, где характеристика χ состоит только из 0, 1 и ∞, то K — наследственное кольцо. В [9, 10] также найдена полная система инвариантов проективного K-модуля, состоящая из кардинальных чисел. По аналогии с категорией Walk абелевых групп, определенной в разделе 2, можно рассмотреть похожую категорию K-модулей; обозначим ее тоже Walk. Эта новая категория Walk состоит из K-модулей, множество морфизмов HomW (A, B) есть HomK(A, B)/ HomK(A, TB). Введенная категория Walk — это аддитивная категория с ядрами и бесконечными суммами. В этой категории предложение 2.3 принимает следующий вид: K-модули A и B изоморфны в Walk в точности тогда, когда существуют такие модули M = TM и N = TN, что A ⊕M ∼= B ⊕N. Пусть W — полная подкатегория категории Walk, состоящая из конечно порожденных K-модулей. Эта категория имеет те же свойства, что и категория W абелевых групп из раздела 2. Так, в новой категории W расщепляются идемпотенты. Неразложимость модуля A в категории W равносильна локальности его кольца эндоморфизмов EndW A в W. Затем справедлива теорема Крулля—Шмидта о единственности разложения объекта в прямую сумму неразложимых объектов (т.е. верен аналог следствия 2.7). Имеет место также аналог теоремы 2.9 для прямых разложений вида M = L i∈I Ai, где Ai — неразложимый в W конечно порожденный K-модуль. Отметим, что циклические K-модули неразложимы в W. 5. Аддитивные задачи в кольцах эндоморфизмов sp-групп Начиная с этого раздела и до конца статьи основное внимание мы сосредоточим на кольцах эндоморфизмов самомалых sp-групп конечного ранга. Пусть R — некоторое кольцо. Элемент r ∈R называется чистым (clean), если его можно представить в виде r = u + e, где u — обратимый элемент, а e — идемпотент кольца R. Кольцо R называетсячистым, если всякий его элемент является чистым. Основные факты о чистых кольцах изложены в [13]. Как и раньше, радикал Джекобсона кольца R обозначаем J(R). Если r ∈J(R), то r = (r−1)+1, где r−1 — обратимый элемент, следовательно, r — чистый элемент. Получаем, что локальное кольцо является чистым. Свойство быть чистым кольцом сохраняется при образовании матричных колец. Лемма 5.1 (см. [54]). Пусть e — такой идемпотент кольца R, что оба кольца eRe и (1 − e)R(1 −e) являются чистыми. Тогда R — чистое кольцо. Доказательство. Уточним, что eRe (соответственно, (1−e)R(1−e)) является кольцом с единицей e (соответственно, 1 −e). Кольцо R можно отождествить с кольцом формальных матриц eRe eR(1 −e) (1 −e)Re (1 −e)R(1 −e) , x 7→ exe ex(1 −e) (1 −e)xe (1 −e)x(1 −e) , x ∈R (это известное пирсовское разложение кольца R). Возьмем теперь матрицу A = a x y b ∈R. Запишем a = u + f, где u — обратимый элемент в eRe и f 2 = f ∈eRe. Тогда b −yu−1x ∈ (1−e)R(1−e), так что можно записать b−yu−1x = v +g, где v — обратимый, g — идемпотентный 86 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ элемент в (1 −e)R(1 −e). Имеем равенства A = u + f x y v + g + yu−1x = f 0 0 g + u x y v + yu−1x . Достаточно убедиться в обратимости последней матрицы. Вычисления подтверждают справедливость равенств e 0 −yu−1 1 −e u x y v + yu−1x e −u−1x 0 1 −e = u x 0 v e −u−1x 0 1 −e = u 0 0 v . Поскольку в этих равенствах первая и две последних матрицы обратимы, то доказательство закончено. □ Доказанная лемма и несложная индукция немедленно дают следующий результат. Предложение 5.2. Если e1, e2, . . . en — полная ортогональная система идемпотентов кольца R и каждое кольцо eiRei чистое, то и R — чистое кольцо. С помощью предложения 5.2 получаются следующие утверждения. Следствие 5.3. Если R — чистое кольцо, то таким же будет и кольцо матриц Mn(R) для любого n ∈N. Следствие 5.4. Если M = M1 ⊕M2 ⊕. . . ⊕Mn — прямое разложение модуля M и End Mi — чистое кольцо для каждого i, то End M — чистое кольцо. Доказательство. Пусть εi : M →Mi — проекция с ядром L j̸=i Mj. Тогда элементы ε1, ε2, . . . , εn образуют полную ортогональную систему идемпотентов кольца End M. Учитывая далее соотношения εi(End M)εi ∼= End(εiM) = End Mi, получаем справедливость доказываемого утверждения. □ Из следствия 5.3 вытекает, что артиново полупростое кольцо, т.е. конечное прямое произведение колец матриц над телами, является чистым. Известен следующий общий факт (см. [39,65]): кольцо R является чистым в точности в том случае, когда R/J(R) — чистое кольцо и идемпотенты можно поднимать по модулю радикала J(R). Теперь заключаем, что артиново (слева или справа) кольцо R является чистым. Это можно вывести и из предложения 5.2. В самом деле, если записать 1 = e1 + e2 + . . . + en, причем все ei — примитивные идемпотенты, то, как известно, кольца eiRei являются локальными, а значит, чистыми. Применяя изложенное к кольцам эндоморфизмов получаем, в частности, что кольцо эндоморфизмов конечной группы является чистым кольцом. Но основным применением является следующая теорема. Будем использовать обозначения, принятые нами в разделе 2: R = End A, Rt = Hom(A, t(A)) и S = R/Rt. Теорема 5.5. Кольцо эндоморфизмов самомалой sp-группы A конечного ранга есть чистое кольцо. Доказательство. Напомним, что каждая p-компонента tp(A) — конечная p-группа, а S — конечномерная Q-алгебра (это установлено в разделе 2). Поэтому S и все кольца End tp(A) чистые. Пусть f ∈R. В кольце S имеет место равенство ¯f = ¯u + ¯e, где ¯u — обратимый, ¯e — идемпотентный элемент кольца S (черта означает смежный класс относительно идеала Rt). Переходя к элементам кольца R, получаем равенства f = u + e + h1, uv = vu + h2 = idA + h3, e2 −e = h4, где hi ∈Rt (i = 1, 2, 3, 4), а ¯v — обратный к ¯u элемент. Возьмем такое разложение A = B ⊕C, что hi(B) = 0 (i = 1, 2, 3, 4) и C — сумма конечного числа p-компонент tp(A). Пусть f1, u1, e1 — SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 87 ограничения эндоморфизмов f, u, e на слагаемое B, а f2 — ограничение f на слагаемое C. Тогда f = f1 + f2 и f1 = u1 + e1, где u1 — обратимый, e1 — идемпотентный элементы кольца End B. Так как End C — чистое кольцо, то аналогично f2 = u2 + e2, где u2 — обратимый, e2 — идемпотентный элементы кольца End C. В итоге получаем искомое представление f = (u1 + u2) + (e1 + e2). □ Проведенное доказательство демонстрирует технику работы с эндоморфизмами sp-группы A. Ее приблизительно можно разбить на следующие этапы. Сначала делаем переход к элементам Q-алгебры S и используем свойства этой алгебры. Затем возвращаемся в кольцо R. При этом дополнительно появляются эндоморфизмы из идеала Rt. На последнем этапе работаем с этими эндоморфизмами, что фактически сводится к работе с эндоморфизмами p-компонент tp(A). Подобная техника будет неоднократно нами использоваться далее. Пусть снова R — произвольное кольцо, k — натуральное число. Элемент a ∈R называется kхорошим (k-good), если a есть сумма k обратимых элементов кольца R. Говорят, что кольцо R — k-хорошее, если каждый его элемент k-хороший. В основном, мы будем иметь дело с 2-хорошими кольцами. Почти очевидно, что R — k-хорошее кольцо в точности тогда, когда R/J(R) — k-хорошее кольцо. Кроме того, если R — k-хорошее кольцо, то и кольцо матриц Mn(R) k-хорошее. Теперь также без труда можно убедиться в справедливости следующих фактов: (i) конечномерная алгебра над полем характеристики ̸= 2 является 2-хорошей; (ii) кольцо эндоморфизмов конечной p-группы (p ̸= 2) — 2-хорошее кольцо. Пусть A — самомалая sp-группа конечного ранга с нулевой 2-компонентой. Тогда кольца End tp(A) для всех простых p и S будут 2-хорошими. Рассуждая по той же схеме, что и при доказательстве теоремы 5.5, можно показать, что End A — 2-хорошее кольцо. Но мы, используя интересную связь между чистыми и 2-хорошими кольцами, прямо выведем из теоремы 5.5 более сильный результат. Напомним, что элемент s ∈R называется инволюцией, если s2 = 1. Говоря, что 2 обратима в R, имеем в виду, что 2 · 1R — обратимый элемент кольца R. Вместо r · 2−1 будем писать r/2. Предложение 5.6 (см. [39]). Пусть 2 обратима в R. Тогда чистота кольца R равносильна тому, что каждый элемент из R представим в виде суммы обратимого элемента и инволюции. Доказательство. Предположим, что R — чистое кольцо и x — произвольный элемент из R. Тогда (x + 1)/2 = u + e, где u — обратимый элемент и e2 = e. Отсюда находим x = 2u + (2e −1), где элемент 2u обратим и (2e −1)2 = 1. Обратно, пусть каждый элемент из R представим в виде суммы обратимого элемента и инволюции. Для данного x ∈R запишем 2x−1 = u+s, где u обратим и s2 = 1. Тогда x = u/2+(s+1)/2, где u/2 — обратимый, а (s + 1)/2 — идемпотентный элементы. □ Из теоремы 5.5 и предложения 5.6 вытекает следующий результат. Теорема 5.7. Пусть A — самомалая sp-группа конечного ранга с нулевой 2-компонентой. Тогда каждый эндоморфизм группы A есть сумма двух автоморфизмов, один из которых имеет мультипликативный порядок 2. Таким образом, End A — 2-хорошее кольцо. Распространим теоремы 5.5 и 5.7 еще на один класс sp-групп. Для этого сформулируем некоторое обобщение условия на проекции (последнее определено перед леммой 1.5). Пусть A — sp-группа конечного ранга. Как и в разделе 1, через εp обозначим проекцию A →tp(A) относительно разложения A = tp(A) ⊕Bp. Будем говорить, что A удовлетворяет слабому условию на проекции, если найдется такая квазисущественная свободная подгруппа F в A, что εpF — существенная подгруппа в tp(A) для почти всех простых p. Отметим, что здесь существенность подгруппы εpF в tp(A) равносильна тому, что A[p] ⊆εpF. Пусть A — такая sp-группа конечного ранга, что все p-компоненты tp(A) — циклические группы. Тогда можно доказать, что A имеет вид A = B ⊕C, где B — sp-группа, удовлетворяющая 88 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ слабому условию на проекции, C — периодическая группа, причем B и C не имеют ненулевых pкомпонент для одних и тех же простых p. Теорема 5.8. Пусть A — sp-группа конечного ранга, удовлетворяющая слабому условию на проекции. Для любого эндоморфизма α ∈End A верно следующее: 1. Если αA ⊆t(A), то существует такое разложение A = B ⊕tp1(A) ⊕. . . ⊕tpk(A), что ограничение эндоморфизма idA −α на B является автоморфизмом. 2. Если дополнительно R/Rt — тело и αA ⊈t(A), то существует такое разложение, как в п. 1, для которого ограничение α на B является автоморфизмом. Доказательство. 1. Пусть F — квазисущественная свободная подгруппа группы A из определения слабого условия на проекции. Удаляя, если нужно, конечное число p-компонент tp(A), можно добиться того, что εpF — существенная подгруппа в tp(A) для всякого простого p с tp(A) ̸= 0. Отсюда получается, что все tp(A) — конечные группы. Возьмем свободный базис c1, c2, . . . , cn группы F. Учитывая, что αA ⊆t(A), и опять отбрасывая некоторое число p-компонент tp(A), можно считать, что α(ci) = 0, i = 1, 2, . . . , n. После чего, ввиду слабого условия на проекции заключаем, что α(A[p]) = 0 для всех простых p. Из этого следует, что idA −α имеет нулевое ядро. Более того, поскольку все tp(A) — конечные группы, то ограничение idA −α на t(A) есть автоморфизм. Проверим, что idA −α — эпиморфизм. Прежде заметим, что αF = 0 и F +t(A) — существенная подгруппа группы A. Пусть x — элемент бесконечного порядка в A. Выберем m ∈N так, что mx = c+y, где c ∈F и y ∈t(A). Тогда c = (idA −α)(c) и y = (idA −α)(z) для некоторого z ∈t(A). И далее имеем mx = (idA −α)(c + z) = (idA −α)(b), b = c + z. Возьмем прямое разложение A = C ⊕D, в котором C — сумма конечного числа p-компонент tp(A), D — дополнительное слагаемое, причем mD = D. Запишем x = x1 + x2 и b = b1 + b2, где x1, b1 ∈C, x2, b2 ∈D. Выберем элемент c′ ∈C, для которого x1 = (idA −α)(c′), и еще запишем b2 = mc′′, c′′ ∈D. Теперь из mx2 = (idA −α)(b2) находим x2 = (idA −α)(c′′). В итоге получаем равенство x = x1 + x2 = (idA −α)(c′ + c′′). Таким образом, idA −α — эпиморфизм и, значит, автоморфизм. 2. Элемент ¯α = α + Rt, очевидно, отличен от нуля в кольце R/Rt; следовательно, ¯α¯β = ¯β ¯α = ¯idA для некоторого β ∈R. В кольце R получаем равенство αβ = idA+γ, где γ ∈Rt. Удаляя несколько p-компонент tp(A), на основании п. 1 можно считать, что idA + γ — автоморфизм прямого слагаемого B. В таком случае α обратим справа на B. Аналогично рассуждая, можно показать, что α обратим слева на той же группе B. □ Следствие 5.9. Пусть A — sp-группа конечного ранга, удовлетворяющая слабому условию на проекции, p-компонента tp(A) конечна для любого простого p и R/Rt — тело. 1. End A — чистое кольцо. 2. Если дополнительно 2-компонента группы A равна нулю, то каждый эндоморфизм группы A есть сумма двух автоморфизмов, один из которых имеет порядок 2. Доказательство. 1. Каждая группа tp(A) конечная, следовательно, все кольца End tp(A) чистые. Поэтому опять можно рассуждать «с точностью до конечного числа p-компонент tp(A)». Пусть α ∈End A, тогда реализуется либо п. 1, либо п. 2 из предыдущей теоремы. Допустим, что αA ⊆t(A). Тогда idA −α — автоморфизм группы B и α = (α −idA) + idA, что дает чистоту элемента α. Если же αA ⊈t(A), то α — автоморфизм группы B и α = α + 0 и опять получаем чистоту элемента α. Утверждение 2 вытекает из 1 и предложения 5.6. □ SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 89 Следствие 5.10. Пусть A — sp-группа ранга 1, все p-компоненты которой — циклические группы. Тогда для A верны утверждения из пп. 1 и 2 следствия 5.9. Доказательство. Для группы A имеем R/Rt ∼= Q. Осталось напомнить, что группу A можно представить в виде A = B ⊕C, где B и C — такие группы, как указано перед теоремой 5.8. □ Интерес к вопросу о том, каким образом обратимые элементы кольца могут порождать его аддитивно, восходит к середине XX в. К. Вольфсон [80] и Д. Зелинский [82] независимо доказали, что всякий линейный оператор векторного пространства V над телом D есть сумма двух обратимых операторов, за исключением очевидного случая, когда dimD V = 1 и D = Z2. В связи с этим результатом Скорняков сформулировал такой вопрос: «Нельзя ли каждый элемент регулярного кольца с единицей представить в виде суммы обратимых элементов?» (см. [72, проблема 31]). Регулярные (в смысле Неймана) кольца определяются ниже. Вопрос Скорнякова инициировал ряд статей. С историей соответствующих исследований можно познакомиться по обзору А. Сривастава [73], работам М. Хенриксена [56], Р. Рафаэля [69], П. Вамоша [76], Б. Голдсмита, С. Пабста и А. Скотта [52]. Имеются как различные классы регулярных колец, каждый элемент которых может быть записан в виде суммы обратимых элементов (т.е. k-хороших колец), так и такие классы, в которых это не верно. Более детально остановимся на матричных кольцах. М. Хенриксен [56] доказал, что всякая матрица над произвольным кольцом R есть 3-хорошая. Более точно, любая матрица есть сумма диагональной и обратимой матрицы (лемма Капланского). Всякая диагональная матрица есть 2-хорошая. Отметим, что не всегда можно представить матрицу в виде суммы двух обратимых матриц. Так, пусть R = F[x1, x2, . . . , xn], n > 1, F — произвольное поле. Тогда кольцо Mn(R) не является 2-хорошим. Кольца R, для которых кольцо Mn(R) есть 2-хорошее для любого n > 1, конечно, существуют. Кольцо R называется кольцом с диагонализируемыми квадратными матрицами, если для всякого n любая матрица A ∈Mn(R) эквивалентна некоторой диагональной матрице D, т.е. UAV = D для каких-либо обратимых матриц U, V ∈Mn(R). Хенриксен доказал, что если R — кольцо с диагонализируемыми квадратными матрицами, то Mn(R) — 2-хорошее кольцо. Кольца главных идеалов, кольца нормирования дают примеры колец с диагонализируемыми квадратными матрицами. Представляет интерес выяснить, какие формальные матрицы будут 2-хорошими (о формальных матрицах см. [62]). Любая формальная матрица, как и обычная, представима в виде суммы диагональной и обратимой матриц. Но не верно, что всякая диагональная формальная матрица является 2-хорошей. Другая и, по видимому, независимая линия исследования хороших колец появилась в 1963 г. после того, как Л. Фукс (см. [47]) сформулировал следующий вопрос: когда автоморфизмы абелевой группы порождают (аддитивно) ее кольцо эндоморфизмов? В настоящее время известно, что следующие группы имеют 2-хорошие кольца эндоморфизмов: периодически полные p-группы, p ̸= 2, тотально проективные (в частности, счетные) p-группы, p ̸= 2 (см. [57]), локальные группы Уорфилда (см. [50]). Прямые суммы абелевых групп и модулей с хорошими кольцами эндоморфизмов рассматривались в [2,64,76]. Ряд классов модулей с 2-хорошими кольцами эндоморфизмов указан в [58]. Понятие чистого кольца было предложено Николсоном в 1977 г., как пример кольца, в котором идемпотенты поднимаются по модулю любого правого (левого) идеала (см. [65]), т.е. каждое чистое кольцо является заменяемым кольцом. Николсон также доказал, что заменяемое кольцо с центральными идемпотентами является чистым. Элемент r кольца R называется регулярным, если найдется такой элемент x ∈R, что r = rxr; кольцо R называется регулярным (в смысле Неймана), если каждый его элемент регулярен. Элемент r ∈R называется обратимо-регулярным, если найдется такой обратимый элемент v ∈R, что r = rvr, или, что равносильно, r = ue, где u — обратимый элемент кольца R, 90 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ e — идемпотент. Кольцо R называется обратимо-регулярным, если всякий его элемент является обратимо-регулярным. Таким образом, чистые кольца являются аддитивным аналогом обратиморегулярных колец. Доказано, что обратимо-регулярное кольцо является чистым (см. [37, 39]). В то же время существуют регулярные кольца, не являющиеся чистыми. Бергман (см. [55]) сконструировал регулярное кольцо с обратимой 2, в которых не всякий элемент представим в виде суммы обратимых элементов. В силу предложения 5.6 такое кольцо не может быть чистым. Поскольку регулярные кольца являются заменяемыми, из [65] следует, что класс чистых колец есть собственный подкласс класса заменяемых колец. Камилло и Ю (см. [39]) доказали, что кольцо является полусовершенным в точности тогда, когда оно чистое и не содержит бесконечных семейств ортогональных идемпотентов. Еще раз получаем, что артиново кольцо является чистым. Отдельное направление в изучение чистых колец составляют строго чистые (strongly clean) кольца: в этом случае каждый элемент кольца должен быть представим в виде суммы обратимого и идемпотентного элементов, которые коммутируют между собой (см. [66]). Довольно много работ посвящено строгой чистоте колец формальных матриц и обычных матриц, например, [29,30,63,81]. Вопрос о чистоте колец эндоморфизмов абелевых групп и модулей также привлекал к себе внимание. Мощный результат получен в [38]: кольцо эндоморфизмов непрерывного модуля является чистым. К непрерывным модулям, например, относятся квазиинъективные модули. В [38] также доказано, что кольцо эндоморфизмов плоского копериодического модуля (в частности, чисто инъективного модуля) есть чистое кольцо. Чистота колец эндоморфизмов абелевых групп исследовалась в [7, 53]. В [53] установлено, что кольцо эндоморфизмов периодически полной группы чистое, а кольцо эндоморфизмов тотально проективной группы A (например, счетной) чистое в точности тогда, когда A — ограниченная группа. 6. Идеалы колец эндоморфизмов sp-групп Для произвольного кольца R, по-прежнему, J(R) — радикал Джекобсона кольца R, а N(R) — нильрадикал кольца R, т.е. сумма всех его нильидеалов. Будем использовать идеал Пирса P(A) для p-группы A. Это идеал кольца End A, состоящий из всех эндоморфизмов, повышающих высоту каждого элемента порядка p группы A. Справедливо включение J(End A) ⊆P(A), которое превращается в равенство, если A — конечная группа (см. [59, раздел 20]). Для sp-группы введем аналог идеала Пирса. Если A — sp-группа, то положим P(A) = n α ∈End A α tp(A) ∈P(tp(A)) для каждого p o , где P(tp(A)) — идеал Пирса p-группы tp(A). Поскольку J(End tp(A)) ⊆P(tp(A)) для всякого простого p, то J(End A) ⊆P(A). Если A — самомалая sp-группа, то tp(A) — конечная группа (предложение 1.2) и, значит, J(End tp(A)) = P(tp(A)). Для sp-группы A снова фиксируем обозначения (впервые мы их использовали в разделе 2): R = End A, Rp = End tp(A), Rt = Hom(A, t(A)) и S = R/Rt. Если дополнительно A — самомалая группа, то справедливо равенство Rt = L p∈P Rp. Будем постоянно использовать приемы работы с sp-группами, о которых говорилось после доказательства теоремы 5.5. Теорема 6.1. Если A — самомалая sp-группа конечного ранга, то имеют место равенства J(End A) = N(End A) = P(A). Доказательство. Пусть α ∈J(R); тогда α + Rt ∈J(S). Поскольку S — конечномерная Q-алгебра, то αk ∈Rt для некоторого k ∈N. Можно считать, что A = B ⊕C, где C — сумма конечного SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 91 числа p-компонент tp(A), B — дополнительное слагаемое, причем αk(B) = 0, а α C k ∈J(End C). Поскольку кольцо End C конечное, то αkm = 0, где m ∈N, и, следовательно, α — нильпотентный элемент. Таким образом, J(End A) = N(End A). Уже замечено, что J(End A) ⊆P(A). Чтобы доказать обратное включение, возьмем некоторый эндоморфизм α ∈P(A). Для каждого простого числа p имеем αp ∈P(tp(A)) = J(Rp), где αp — ограничение α на tp(A). Тогда idtp(A) −αp является обратимым элементом кольца End tp(A) и автоморфизмом группы tp(A). В таком случае β = idA −α — мономорфизм группы A и левый неделитель нуля в End A. Допустим, что ¯β¯δ = 0 для некоторого δ ∈R (черта обозначает смежный класс относительно Rt). Тогда βδ ∈Rt. Запишем A = B ⊕C, где C — сумма конечного числа p-компонент tp(A), B — дополнительное слагаемое и βδ(B) = 0. Можно выбрать δ так, чтобы δC = 0. Тогда βδ = 0, откуда ¯δ = 0. Следовательно, элемент ¯idA −¯α является левым неделителем нуля в S и, значит, обратимым элементом (поскольку алгебра S конечномерна). Возьмем такой элемент γ ∈R, что ( ¯idA −¯α)¯γ = ¯γ( ¯idA −¯α) = ¯idA в кольце S. Можно так подобрать разложение A = B⊕C (C — сумма конечного числа p-компонент tp(A)), что выполняется равенство (idB −α)γ = γ(idB −α) = idB на дополнительном слагаемом B. Тогда сужение (idA −α)|B является автоморфизмом группы B. Поскольку idtp(A) −αp будет автоморфизмом группы tp(A) при любом простом p, то idA −α — автоморфизм группы A и обратимый элемент кольца End A. Так как P(A) — идеал в End A, то P(A) ⊆J(End A) и эти идеалы равны. □ Пусть A — конечная p-группа. Наименьшее натуральное число m со свойством pmA = 0 называется экспонентой e(A) группы A. Используя равенство J(End A) = P(A), можно показать, что индекс нильпотентности идеала J(End A) не превосходит 2e(A) −1 (см. [67]). Опираясь на этот факт, из доказательства теоремы 6.1 получаем следующее утверждение. Следствие 6.2. Радикал J(End A) для группы A из теоремы 6.1 нильпотентен в точности тогда, когда множество экспонент e(tp(A)) всех групп tp(A) имеет точную верхнюю грань. Иногда мы будем использовать sp-кольца, введенные в разделе 1. Повторим, что для данного sp-кольца K можно считать, что имеются чистые вложения колец M p∈P Kp ⊂K ⊆ Y p∈P Kp, где Kp — bZp-алгебра для каждого простого p. При этом предполагается, что Kp ̸= 0 для бесконечного множества простых чисел p. В частности, Kp может быть p-кольцом (аддитивная группа которого — p-группа). Для каждого p имеем прямую сумму колец K = Kp⊕L(p), причем pL(p) = L(p) и деление на p в L(p) производится однозначно. Кольцо эндоморфизмов любой sp-группы и его центр являются sp-кольцами. Будем называть sp-группу A элементарной, если каждая ее p-компонента tp(A) — элементарная группа (все ненулевые элементы элементарной p-группы имеют порядок p). Кольцо K назовем элементарным sp-кольцом, если его аддитивная группа является элементарной sp-группой. Определение регулярного кольца приводится в разделе 5. Лемма 6.3. Регулярность sp-кольца K эквивалентна регулярности колец K/t(K) и Kp для всех простых p. Доказательство. Факторкольцо регулярного кольца является регулярным кольцом. Предположим поэтому, что все кольца K/t(K) и Kp регулярны. Пусть x ∈K. Найдутся такие элементы 92 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ a ∈K и c ∈t(K), что xax = x + c. Рассмотрим разложение K = M ⊕L, где M — сумма конечного числа p-компонент Kp, причем c ∈M, L — дополнительное слагаемое. Запишем x = x1 + x2, a = a1 + a2, где x1, a1 ∈M и x2, a2 ∈L. Тогда x2a2x2 = x2 (учитывая, что LM = 0 = ML). По условию M является регулярным кольцом; следовательно, x1bx1 = x1 для некоторого элемента b ∈M. Легко видеть, что x(a2 + b)x = x; значит, K — регулярное кольцо. □ Пусть A — некоторая sp-группа, J — такой идеал кольца End A, что Rt ⊆J и J/Rt = J(R/Rt) = J(S). Очевидно, J(R) ⊆J и, значит, J(R) + Rt ⊆J. Теорема 6.4. Пусть A — произвольная самомалая sp-группа конечного ранга. Тогда End A/J(End A) — элементарное sp-кольцо; оно регулярно в точности тогда, когда J(R) + Rt = J. Доказательство. Для каждого простого p имеем равенство R = Rp ⊕L(p), где Rp — конечное pкольцо и pL(p) = L(p). Следовательно, J(R) = J(Rp) ⊕J(L(p)), R/J(R) = Rp/J(Rp) ⊕L(p)/J(L(p)), причем p(L(p)/J(L(p))) = L(p)/J(L(p)). Из предложения 1.4 вытекает, что R/J(R) является sp-кольцом. Поскольку p(tp(A)) ⊆P(tp(A)) = J(Rp), то Rp/J(Rp) — элементарное кольцо. Следовательно, R/J(R) — элементарное sp-кольцо. Установим равенство t(R/J(R)) = (J(R) + Rt)/J(R). Из Rt = L p∈P Rp следует, что правая часть рассматриваемого равенства лежит в левой. Пусть теперь mα ∈J(R), где m ∈N и α ∈R. Существует прямое разложение A = B ⊕C, в котором C — сумма конечного числа p-компонент tp(A), B — дополнительное слагаемое, причем mB = B. Для колец эндоморфизмов получаем End A = End B ⊕End C. Если α = β + γ — представление относительно этого разложения, то δ = mβ ∈J(End A). Ввиду равенства mB = B существует эндоморфизм 1/m ∈End B. Отсюда получаем, что β = (1/m)δ ∈J(End B) ⊆J(R). Итак, имеем α = β + γ ∈J(R) + Rt, и проверяемое равенство справедливо. Все кольца Rp конечны, поэтому кольца Rp/J(Rp) регулярны. На основании первой части доказательства и леммы 6.3 кольца R/J(R) и (R/J(R))/t(R/J(R)) регулярны или нет одновременно. Второе из них, учитывая только что полученное равенство, изоморфно кольцу R/(J(R) + Rt). Это кольцо является конечномерной Q-алгеброй, поэтому его регулярность равносильна его полупростоте. Радикал кольца R/(J(R) + Rt) равен J/(J(R) + Rt), и его полупростота равносильна тому, что J(R) + Rt = J. □ Выделим два класса групп A, для которых End A/J(End A) — регулярное кольцо. Предложение 6.5. Пусть A — самомалая sp-группа конечного ранга. Равенство J(R)+Rt = J выполняется в каждом из следующих случаев: (1) S — полупростая Q-алгебра; (2) p-компонента tp(A) — циклическая группа для любого простого p. Доказательство. (1) В этом случае J = Rt, откуда J(R) + Rt = J. Отметим, что здесь J(R) = M p∈P J(Rp). (2) Кольцо R в данном случае коммутативно и радикал J(R) совпадает с множество всех нильпотентных элементов кольца R. Если α ∈J, то αk ∈Rt при некотором k ∈N. Пусть SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 93 A = B ⊕C, где C — сумма конечного числа p-компонент tp(A), B — дополнительное слагаемое и αk ∈End C. Пусть α = β + γ, где β ∈End B и γ ∈End C. Тогда βk = 0 и β ∈J(R). Значит, α = β + γ ∈J(R) + Rt и верно равенство J(R) + Rt = J. □ Можно получить весьма содержательную информацию о строении односторонних идеалов колец эндоморфизмов рассматриваемых групп. Теорема 6.6. Пусть A — самомалая sp-группа конечного ранга и I — правый идеал кольца R. Тогда I = eR ⊕P, где e2 = e ∈R, P — правый идеал кольца R, лежащий в идеале J, и P = I ∩(1 −e)R. Аналогичное утверждение справедливо для левых идеалов кольца R. Доказательство. Рассмотрим сначала некоторое артиново справа кольцо T и его правый идеал I. Убедимся, что I = eT ⊕X, где e2 = e ∈T, X — правый идеал, X ⊆J(T) и X = I ∩(1 −e)T. Можно считать, что I ⊈J(T). Как хорошо известно, существует ненулевой идемпотент e1 ∈I. Следовательно, T = e1T ⊕(1 −e1)T = e1T ⊕L1, I = e1T ⊕(I ∩L1) = e1T ⊕X1. Если X1 ⊈J(T), то найдется идемпотент 0 ̸= e2 ∈X1. Тогда T = e1T ⊕e2T ⊕(1 −e1 −e2)T = e1T ⊕e2T ⊕L2, I = e1T ⊕e2T ⊕X2, где X2 = I ∩L2. В силу артиновости кольца T через несколько шагов придем к равенству I = e1T ⊕e2T ⊕. . . ⊕ekT ⊕X, в котором e1, e2, . . . , ek — ортогональная система идемпотентов, X ⊆J(T) и X = I ∩(1 −e1 −. . . −ek)T. Осталось положить e = e1 + e2 + . . . + ek и заметить, что e2 = e и I = eT ⊕X. Вернемся к кольцу R. Считаем, что I ⊈J. По доказанному выше I = ¯eS⊕X, где I = (I+Rt)/Rt, ¯e2 = ¯e ∈S, X ⊆J(S) и X = I ∩(1 −¯e)S. Согласно лемме 2.5 идемпотент ¯e поднимается до некоторого идемпотента e кольца R. В частности, e ∈I + Rt и e = f + x, где f ∈I, x ∈Rt. Запишем разложение R = R1 ⊕R2, где R2 — сумма конечного числа колец Rp и x ∈R2. Возьмем теперь представление f = e1+y относительно разложения I = (I ∩R1)⊕(I ∩R2). Имеем e = e1+z, z = y+x ∈R2. Ясно, что e1 — идемпотент, причем e1 ∈I∩R1. Достаточно проверить утверждение для идеала I ∩R1. Считаем поэтому, что e ∈I. В таком случае I = eR ⊕P, где P = I ∩(1 −e)R. Из X = I ⊕(1 −¯e)S следует, что (P + Rt)/Rt = X. Поскольку X ⊆J(S) = J/Rt, то P ⊆J, что и требовалось. □ Если Q-алгебра S является полупростой, то идеал J совпадает с Rt. Отсюда вытекает следующее утверждение. Следствие 6.7. Пусть, дополнительно к условиям теоремы 6.6, S — полупростая Q-алгебра. Тогда идеал P из равенства I = eR ⊕P лежит в Rt. Теорема 6.6 и следствие 6.7 расширяют информацию о строении идеалов колец Kχ. 7. Регулярные и наследственные кольца эндоморфизмов sp-групп Тематику этого раздела можно назвать «кольцевые свойства колец эндоморфизмов» или «кольца эндоморфизмов со специальными свойствами». Регулярность (в смысле Неймана) и наследственность являются важнейшими кольцевыми свойствами. Естественно исследовать абелевы группы с регулярными или наследственными кольцами эндоморфизмов. Они обладают разнообразными интересными свойствами. Ниже мы увидим, что при изучении групп с регулярными кольцами эндоморфизмов можно ограничиться элементарными sp-группами (они, а также элементарные sp-кольца определены в предыдущем разделе). 94 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ Получим несколько полезных фактов об элементарных sp-группах. Мы вернемся здесь к точке зрения на sp-группы, как на модули над кольцами Kχ, изложенной в разделе 3. Пусть A — элементарная sp-группа и χm = (mp) — характеристика, указанная в разделе 3. Именно, mp = 1 либо mp = 0 в зависимости от того, tp(A) ̸= 0 или tp(A) = 0. Тогда A — Kχm-модуль, причем χm — наименьшая характеристика среди таких характеристик χ, что A есть Kχ-модуль. Устраним здесь зависимость от конкретных характеристик χm. Пусть χ = (kp) — такая характеристика, что kp = 1 для всех p. В таком случае любая элементарная sp-группа является Kχ-модулем. Будем без дополнительных пояснений считать все элементарные sp-группы модулями над кольцом Kχ и использовать для них модульную терминологию и методы. Так, согласно теореме 3.6 элементарная sp-группа A является самомалой группой конечного ранга в точности в том случае, когда A — конечно порожденный Kχ-модуль. Заметим, что p-компонента кольца Kχ есть поле вычетов Zp. Отсюда ясно, что любая элементарная группа является проективным Kχ-модулем. Предложение 7.1. Справедливы следующие утверждения. 1. Элементарная sp-группа A является самомалой в точности тогда, когда она не имеет бесконечных периодических прямых слагаемых. 2. Пусть A — элементарная sp-группа конечного ранга. Тогда A = C ⊕E, где C — самомалая spгруппа, E — элементарная группа. Доказательство. 1. Прямое слагаемое самомалой группы является самомалой группой. Поэтому с учетом предложения 1.1 достаточно показать, что если группа A не имеет бесконечных периодических прямых слагаемых, то A — самомалая группа. Предположим противное. В силу теоремы 1.6 найдется гомоморфизм α : A →t(A), образ которого является бесконечной группой. Так как im α — проективный Kχ-модуль, то получаем прямое разложение A = ker α ⊕G, в котором G ∼= im α. Полученное противоречие подтверждает, что A — самомалая группа. 2. Для каждого простого p запишем A = tp(A) ⊕Bp, где tp(A) — p-компонента группы A, Bp — дополнительное прямое слагаемое. Обозначим через εp проекцию A →tp(A) с ядром Bp. Выберем свободную подгруппу F группы A с базисными элементами c1, c2, . . . , cn, где n — ранг группы A. Любая подгруппа элементарной группы является прямым слагаемым. Следовательно, для каждого простого p имеем tp(A) = εpF ⊕Ep для некоторой подгруппы Ep. Положим A = Y p∈P tp(A). Группу A можно считать чистой подгруппой в A. Тогда A = X ⊕Y , где X = Y p∈P εpF, Y = Y p∈P Ep. Положим C = A ∩X, E = L p∈P Ep и проверим, что A = C ⊕E. По построению C ∩E = 0 и T = t(A) ⊂C ⊕E. Из (C +E)/T = (X +T)/T ∩A/T заключаем, что подгруппа (C +E)/T чиста в A/T. Кроме того, она содержит базис c1+T, c2+T, . . . , cn+T Q-пространства A/T. Следовательно, A = C ⊕E. Тогда верно равенство tp(A) = Cp ⊕Ep. Поэтому ограничение проекции εp на C будет проекцией C →Cp. Так как Cp = εpF, то Cp — конечная группа, а C удовлетворяет условию на проекции и, значит, C — самомалая группа (теорема 1.6). Другой путь доказательства состоит в проверке равенства A = KχF ⊕E, где KχF — Kχ-подмодуль, порожденный элементами c1, c2, . . . , cn. По теореме 3.6, KχF — самомалая sp-группа. На самом деле группы KχF и C совпадают. □ Перейдем к группам с регулярными кольцами эндоморфизмов. Хорошо известен следующий факт и несложно убедиться в его справедливости (см. [59, предложение 18.1]). SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 95 Лемма 7.2. Кольцо эндоморфизмов модуля M над произвольным кольцом регулярно в точности тогда, когда образы и ядра всех эндоморфизмов модуля M служат прямыми слагаемыми для M. Сразу можно заключить, что кольца эндоморфизмов векторных пространств над телами, элементарных p-групп (т.е. Zp-пространств) и делимых групп без кручения (т.е. Q-пространств) регулярны. Кольцо эндоморфизмов периодической группы A регулярно в точности тогда, когда A — элементарная группа. Соберем вместе основную имеющуюся информацию о группах, кольца эндоморфизмов которых регулярны (см. [48,68], а также [59, теорема 18.4]). Теорема 7.3. Справедливы следующие утверждения. 1. Если A — нередуцированная группа, то кольцо End A регулярно в точности тогда, когда A — прямая сумма делимой группы без кручения и элементарной группы. 2. Если A — редуцированная группа и End A — регулярное кольцо, то t(A) — элементарная группа, A/t(A) — делимая группа и выполняются включения M p∈P tp(A) ⊆A ⊆ Y p∈P tp(A). Итак, строение sp-группы A с регулярным кольцом End A остается неясным, если мы находимся в ситуации п. 2 и A ̸= t(A), т.е., говоря точнее, когда A — элементарная sp-группа. Наша ближайшая цель — выяснить это строение при условии конечности ранга группы A. Пусть A — sp-группа. Напомним некоторые обозначения из раздела 2 (они употреблялись также в разделах 5 и 6). Именно, R = End A, Rp = End tp(A), Rt = Hom(A, t(A)), S = R/Rt = EndW A, где EndW A — кольцо эндоморфизмов объекта A в категории Уокера Walk (см. абзац после доказательства леммы 2.5). Если ранг группы A конечен, то S — конечномерная Q-алгебра. Следствие 7.4. Если A — самомалая элементарная sp-группа, то справедливы следующие утверждения. 1. Регулярность кольца End A равносильна регулярности алгебры S. 2. Если ранг группы A конечен, то End A — регулярное кольцо тогда и только тогда, когда S — полупростая алгебра (см. [49]) . Доказательство. 1. Во-первых, заметим, что End A — элементарное sp-кольцо. Каждая p-компонента tp(A) является элементарной группой. Следовательно, кольцо End tp(A) регулярно. Далее имеем Hom(A, t(A)) = t(End A) ввиду самомалости группы A (предложение 1.2, теорема 1.6). Осталось сослаться на лемму 6.3. 2. Достаточно заметить, что регулярность конечномерной алгебры S равносильна ее полупростоте. □ Теорема 7.5. Пусть A — элементарная sp-группа конечного ранга. Тогда следующие утверждения равносильны: (1) кольцо End A регулярно; (2) A = C ⊕E, где C — самомалая элементарная sp-группа с регулярным кольцом End C, E — элементарная группа, причем C и E не имеют ненулевых p-компонент для одних и тех же p; (3) S — конечномерная полупростая Q-алгебра и A = C ⊕E, где C — самомалая элементарная sp-группа, E — элементарная группа, причем C и E не имеют ненулевых p-компонент для одних и тех же p. 96 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ Доказательство. (1)⇒(2). Запишем A = C ⊕E как в предложении 7.1. Допустим, что E имеет ненулевые p-компоненты tp(E) для таких p, что p-компонента tp(C) отлична от нуля. Если таких p-компонент конечное число, то, взяв соответствующие p-компоненты tp(C) и присоединив их к E, получим новые группы C и E с требуемым в (2) свойством. Пусть указанных p-компонент tp(E) имеется бесконечное множество. Построим эндоморфизм α группы A следующим образом. Полагаем α(C) = 0. Затем для каждого простого p выбираем некоторый ненулевой гомоморфизм tp(E) →tp(C), если tp(E) ̸= 0 и tp(C) ̸= 0, и считаем, что α(tp(E)) = 0 при tp(C) = 0. Поскольку кольцо End A регулярно, то образ αA должен быть прямым слагаемым группы C. Но это противоречит предложению 7.1. Итак, имеем равенства Hom(C, E) = 0 = Hom(E, C). Следовательно, End A = End C ⊕End E и End C — регулярное кольцо. (2)⇒(3). Согласно следствию 7.4, EndW C — конечномерная полупростая Q-алгебра. Алгебры EndW A и EndW C можно отождествить. Это становится понятным, если рассмотреть матричные представления кольца End A и идеала Hom(A, t(A)): End A = End C Hom(E, C) Hom(C, E) End E , Hom(A, t(A)) = Hom(C, t(C)) Hom(E, C) Hom(C, E) End E . (3)⇒(1). Как только что было отмечено, EndW A = EndW C, поэтому EndW C — конечномерная полупростая алгебра. Следовательно, End C — регулярное кольцо (следствие 7.4). Регулярно также кольцо End E на основании элементарности группы E. Так что End A = End C ⊕End E — регулярное кольцо. □ Ничего определенного о sp-группах бесконечного ранга, имеющих регулярные кольца эндоморфизмов, сказать нельзя. Подтвердим это высказывание одним примером. Введем обозначения J = Y p∈P Zp, T = M p∈P Zp. Тогда J — регулярное E-кольцо (по поводу E-колец см. [59, раздел 6]). E-Кольцом будет и любое чистое кольцо R, лежащее между T и J. Действительно, пусть α — эндоморфизм группы R+. Группа J+ алгебраически компактна, поэтому α однозначно продолжается до эндоморфизма bα группы J+. Тогда найдется элемент r ∈J со свойством bα(x) = rx для всех x ∈J. Но α(1) = bα(1) = r · 1 = r ∈R. Отсюда получаем, что α(x) = bα(x) = rx для всякого x ∈R, а значит, R является E-кольцом. Модуль называется суперразложимым, если каждое его ненулевое прямое слагаемое разложимо в нетривиальную прямую сумму. Некоторое кольцо R назовем суперразложимым (справа), если RR — суперразложимый модуль. Предложение 7.6. Существует регулярное E-кольцо R такое, что R/t(R) — суперразложимая Q-алгебра. Доказательство. Сохраняем обозначения J и T, введенные выше. Искомое кольцо R построим как некоторое чистое подкольцо кольца J, содержащее T. Обозначим через e00 = (εp)p∈P ∈J, где εp — единичный элемент поля Zp. Запишем e00 = e10 + e11, где e10, e11 — некоторые ортогональные идемпотенты кольца J, каждый из которых содержит бесконечное число отличных от нуля компонент εp. Далее, если идемпотент enm уже определен, то выберем некоторые ортогональные идемпотенты en+1,2m и en+1,2m+1 в J, содержащие бесконечное число отличных от нуля компонент, и такие, что enm = en+1,2m + en+1,2m+1. В результате получим ортогональные множества идемпотентов E = {enm | n = 0, 1, 2, . . . ; 0 ⩽m < 2n}, E = {enm | n = 0, 1, 2, . . . ; 0 ⩽m < 2n}. Здесь и далее черта обозначает смежный класс относительно идеала t(R). SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 97 Пусть B — подгруппа в J/T, порожденная множеством E. Тогда B — подкольцо в J/T. Для проверки этого возьмем произвольные элементы b, c ∈B, b = k X i=1 sienimi, c = l X j=1 tjen′ jm′ j, где si, tj ∈Z. Можно считать, что все элементы enimi и en′ jm′ j имеют одинаковый первый индекс. Если это не так, то выберем натуральное число n ⩾max{n1, . . . , nk, n′ 1, . . . , n′ l}. Выразим все enimi и en′ jm′ j через элементы enm, где 0 ⩽m < 2n, и положим q = 2n. Тогда можно записать b = q X m=0 smenm, c = q X m=0 tmenm, sm, tm ∈Z. Значит, bc ∈B, так как при фиксированном n множество {enm | 0 ⩽m < 2n} состоит из попарно ортогональных идемпотентов. Пусть R — Q-алгебра в J/T, порожденная подкольцом B, или, что все равно, множеством E. Для любого элемента r ∈R найдется число k ∈N со свойством kr ∈B. Пусть R — такое чистое подкольцо кольца J, которое содержит T и R/T = R. Установим регулярность кольца R. В силу леммы 6.3 достаточно проверить регулярность Qалгебры R. Для элемента x ∈R выберем k ∈N так, что kx ∈B. Запишем далее kx = t X m=0 smenm, sm ∈Z. Регулярность любого элемента smenm сразу видна из равенства (smenm)(s−1 m enm)(smenm) = smenm. Учитывая ортогональность системы идемпотентов enm, 0 ⩽m < 2n, заключаем, что kx — регулярный элемент. Значит, существует x′ ∈R для которого (kx)x′(kx) = kx. Отсюда x(kx′)x = x и x — регулярный элемент. Убедимся в суперразложимости алгебры R. Покажем, что всякий ненулевой идемпотент e ∈R равен сумме каких-либо идемпотентов enm, откуда получим требуемое. Выберем n ∈N и qm ∈Q, 0 ⩽m < 2n, так, что e = t X m=0 qmenm. Поскольку e2 = e, то q2 menm = qmenm и q2 m = qm для всех m. Выводим, что qm = 0 или qm = 1. Следовательно, идемпотент e равен сумме некоторых enm при фиксированном n, что и утверждалось. □ Обращаясь к алгебре R, получаем следующее утверждение. Следствие 7.7. Существует суперразложимая регулярная Q-алгебра. Так как для E-кольца R можно считать, что End R+ = R, то имеем также следующий результат. Следствие 7.8. Существует sp-группа A такая, что End A — регулярное кольцо, а EndW A — суперразложимое кольцо. Последнее следствие наводит на мысль о необозримости класса групп с регулярными кольцами эндоморфизмов. Кольцо T называется наследственным справа (слева), если каждый его правый (левый) идеал является проективным правым (левым) T-модулем. Ограничившись конечно порожденными 98 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ идеалами, приходим к такому обобщению наследственных колец. Кольцо T называется полунаследственным справа (слева) при условии, что каждый его конечно порожденный правый (левый) идеал проективен. Заметим, что всякое регулярное кольцо является полунаследственным справа и слева. Пусть T — наследственное справа кольцо. Хорошо известно, что кольцо матриц Mn(T) наследственно справа. Наследственным справа является также кольцо eTe для любого идемпотента e ∈T. Аналогичные свойства имеют наследственные слева кольца. Для колец эндоморфизмов теперь можно вывести следующее. Во-первых, прямое слагаемое группы с наследственным справа (слева) кольцом эндоморфизмов имеет такое же кольцо эндоморфизмов. В самом деле, пусть группа A имеет наследственное справа (слева) кольцо эндоморфизмов и A = B ⊕C. Вспомним, что если ε : A →B — проекция, то End B ∼= ε(End A)ε. Теперь заметим, что группа Zpk имеет наследственное кольцо эндоморфизмов только при k = 1. Заключаем, что p-компонента tp(A) редуцированной группы A, кольцо эндоморфизмов которой наследственно справа или слева, является элементарной группой. Следовательно, A = tp(A) ⊕Bp для некоторой группы Bp. При этом нельзя утверждать, что pBp = Bp, т.е. редуцированная смешанная группа с наследственным кольцом эндоморфизмов не обязана быть sp-группой. В [59, гл. 6] представлены многие результаты о наследственных кольцах эндоморфизмов групп без кручения. Кратко рассмотрим сейчас sp-группы, кольца эндоморфизмов которых наследственны. Если A — такая группа, то, как замечено выше, каждая ее p-компонента — элементарная группа. Значит, A — элементарная sp-группа. Ее p-компонента tp(A) является Zp-пространством. Кольцо операторов End tp(A) будет наследственным справа и слева только тогда, когда tp(A) — конечномерное Zp-пространство, т.е. tp(A) — конечная группа. Модуль M будем называть элементарным, если M как группа есть элементарная группа. Пусть A — элементарная самомалая sp-группа конечного ранга. Тогда любой элементарный Rмодуль M (где, как обычно, R = End A) проективен. Действительно, имеет место R-модульное разложение M = L p∈P Mp. Проективность R-модуля Mp равносильна его проективности как Rpмодуля, где Rp = End tp(A). Ввиду предложения 1.2 или теоремы 1.6 кольцо Rp является полным матричным кольцом над Zp. Следовательно, все модули Mp и модуль M проективны. Дополним теорему 6.6 следующим результатом. Предложение 7.9. Справедливы следующие утверждения. 1. Пусть A — элементарная самомалая sp-группа конечного ранга. Тогда всякий правый (левый) идеал I кольца R равен L ⊕E, где L — конечно порожденный, а E — элементарный правый (левый) идеалы. 2. Для идеала I из п. 1 найдется такой элементарный правый (левый) J такой, что I ∩J = 0 и Rt ⊆I ⊕J. Доказательство. Рассмотрим правый случай. 1. Положим X = I ∩Rt, где Rt = Hom(A, tp(A)), и рассмотрим R-модуль I/X. Его можно считать S-модулем, учитывая, что (I/X)Rt = 0. Имеет место вложение I/X →S = R/Rt, где α + X 7→α + Rt, α ∈I. Следовательно, I/X — конечно порожденный S-модуль. Выберем некоторую его систему образующих α1+X, α2 +X, . . ., αk +X. Тогда верно равенство I = L+X, где L = α1R+α2R+. . .+αkR. Далее, из соотношений I/L = (L + X)/L ∼= X/(L ∩X) делаем вывод, что I/L — элементарный и, значит, проективный R-модуль. Поэтому I = L ⊕E, где L — конечно порожденный, а E — элементарный правые идеалы. 2. Принимая во внимание, что Rp — простое артиново кольцо, для каждого простого p можно записать Rp = (I ∩Rp) ⊕Jp, где Jp — некоторый правый идеал кольца Rp. Положим J = L p∈P Jp. SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 99 Ясно, что Rt ⊆I + J. Пусть α ∈I ∩J и 1p — единица кольца Rp. Тогда α · 1p ∈I ∩Rp ∩J = 0 для всякого простого p, а значит, α = 0. Таким образом, I ∩J = 0. □ Элементарные R-модули проективны; значит, справедлив следующий результат. Следствие 7.10. Правая (левая) наследственность кольца эндоморфизмов элементарной spгруппы конечного ранга равносильна его правой (левой) полунаследственности. Заключительный результат раздела содержит все основное, что нам известно о наследственных кольцах эндоморфизмов sp-групп. Следствие 7.11. Пусть A — элементарная самомалая sp-группа конечного ранга. 1. Если алгебра S = R/Rt является полупростой, то R — наследственное справа и слева кольцо. 2. Если группа A неразложима в категории W, то R наследственно справа или слева в точности тогда, когда S — тело. Доказательство. 1. Рассмотрим произвольный правый идеал I кольца R. Согласно следствию 6.7 имеем I = eR ⊕P, где P — некоторый правый идеал, лежащий в Rt. Осталось заметить, что P — элементарный идеал; следовательно, он проективен. 2. Предположим, что кольцо R является наследственным справа (или слева). Пусть I = I/Rt — произвольный правый (или левый) идеал алгебры S. Если отождествить алгебру S с R ⊗Q (см. раздел 2), то получим также равенство I = I ⊗Q. Теперь ясно, что I — проективный Sмодуль. В частности, радикал J(S) — проективный идеал и поэтому свободный идеал, если учесть локальность алгебры S (следствие 2.6). Из этого вытекает, что J(S) = 0, т.е. S — тело. Обратное утверждение получается из 1. □ При дальнейшем исследовании элементарных самомалых sp-групп A конечного ранга с наследственными справа или слева кольцами эндоморфизмов можно считать, что A = A1⊕A2⊕. . .⊕Ak, где каждое слагаемое Ai неразложимо в W и EndW Ai — тело. 8. sp-Группы как модули над своими кольцами эндоморфизмов Всякая группа A естественным образом является левым модулем над своим кольцом эндоморфизмов End A. Изучение этого модуля помогает лучше понять строение конкретных групп. Обратим внимание на три важнейших класса модулей: плоские, проективные и образующие модули. Мы протестируем роль этих классов на примере самомалых sp-групп как модулей над своими кольцами эндоморфизмов. В [59] эти и другие модульные свойства рассмотрены для pгрупп и групп без кручения. Группу плоскую (соответственно, проективную, образующую) как модуль над своим кольцом эндоморфизмов будем называть эндоплоской (соответственно, эндопроективной, эндообразующей). Будем неоднократно применять хорошо известный критерий Чейза плоскостности модуля. Для удобства приведем его. Пусть R — кольцо и M — левый R-модуль. Следующие утверждения равносильны: (a) M — плоский R-модуль; (b) если λ1a1 + λ2a2 + . . . + λrar = 0, где ak ∈M и λk ∈R, то существуют такие элементы b1, b2, . . . , bn ∈M и {µik} ⊆R, i = 1, 2, . . . , n, k = 1, 2, . . . , r, что ak = n X i=1 µikbi, r X k=1 λkµik = 0. Согласно теореме Ричмена—Уокера (см. [70], [59, теорема 10.2]) p-группа A является эндоплоской в точности тогда, когда, когда либо A — ограниченная группа, либо A имеет неограниченную базисную подгруппу. Следующий результат обобщает теорему Ричмена—Уокера. Идея доказательства та же, что и в [70], но ее реализация проще. Как и выше R — кольцо эндоморфизмов некоторой группы A. 100 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ Теорема 8.1. Пусть A — произвольная группа. Периодическая подгруппа t(A) является плоским R-модулем тогда и только тогда, когда каждая p-компонента tp(A) либо является ограниченной группой, либо имеет неограниченную базисную подгруппу. Доказательство. Считаем, что t(A) — плоский R-модуль. Тогда все p-компоненты tp(A) — плоские R-модули. Допустим, что какая-либо группа tp(A) равна B ⊕D, где B — ограниченная, а D — ненулевая делимая p-группа. Значит, tp(A) не является ограниченной группой и не обладает неограниченной базисной подгруппой. Если pmB = 0, m ∈N, то выберем элемент d ∈D так, что pm+1d = 0 и pmd ̸= 0. По критерию Чейза существуют элементы bi ∈tp(A) и αi ∈R, i = 1, 2, . . . , n, обладающие свойствами d = α1(b1)+α2(b2)+. . .+αn(bn) и pm+1αi = 0. Группа A обладает разложением A = tp(A)⊕G для некоторой подгруппы G. Имеем pm+1αi = 0 на tp(A). Но, как следует из строения tp(A), всякий эндоморфизм группы tp(A) конечного порядка аннулируется числом pm. Таким образом, все pmαi действуют на tp(A) как нулевой эндоморфизм, откуда pmd = n X i=1 pmαi(bi) = 0. Получили противоречие с выбором элемента d. Следовательно, группа tp(A) либо ограниченная, либо tp(A) = C ⊕D, где C — редуцированная неограниченная группа, а D — делимая группа. Вторая возможность равносильна наличию у группы tp(A) неограниченной базисной подгруппы. Пусть теперь каждая p-компонента tp(A) либо ограниченная группа, либо имеет неограниченную базисную подгруппу. Достаточно доказать, что все p-компоненты — плоские R-модули. Предположим сначала, что tp(A) — ограниченная группа (в этом случае A = tp(A)⊕G). Запишем A = ⟨c⟩⊕X, где образующий элемент c имеет наибольший порядок среди порядков всех элементов группы tp(A). Ясно, что Rc = tp(A). Возьмем проекцию e : A →⟨c⟩с ядром X. Сопоставление α(c) 7→αe, α ∈R, задает изоморфизм R-модулей Rc и Re. Из равенства R = Re ⊕R(1 −e) заключаем, что Re — проективный и, в частности, плоский R-модуль. Значит, и tp(A) — плоский (даже проективный) R-модуль. Пусть группа tp(A) имеет неограниченную базисную подгруппу B. Запишем B = L n⩾1 Bn, где Bn — прямая сумма циклических слагаемых одинакового порядка pn (для некоторых n таких слагаемых может не быть, и тогда Bn = 0). По известному свойству базисных подгрупп для всякого n существуют разложения A = B1 ⊕. . . ⊕Bn ⊕An, An = Bn+1 ⊕An+1. В каждой ненулевой группе Bn фиксируем некоторое циклическое прямое слагаемое ⟨cn⟩, Bn = ⟨cn⟩⊕Xn. Обозначим через en проекцию группы A на ⟨cn⟩, аннулирующую Xn, Bi, i ̸= n, и An. По-прежнему, Ren — проективный R-модуль и отображение α(cn) 7→αen, α ∈R, является изоморфизмом R-модулей Rcn и Ren. Но Rcn = A[pn], следовательно, A[pn] — проективный R-модуль. Поскольку tp(A) есть предел прямого спектра, состоящего из подмодулей A[pn], n ⩾1 (фактически tp(A) является их объединением), то tp(A) — плоский R-модуль. □ Следствие 8.2. Справедливы следующие утверждения. 1. Если A — редуцированная группа, то t(A) — плоский R-модуль. 2. все p-компоненты tp(A) — ограниченные группы, то t(A) — проективный R-модуль. Доказательство. 1. Все p-компоненты tp(A) являются редуцированными группами. Осталось заметить, что базисные подгруппы неограниченных групп сами являются неограниченными группами. 2. Если tp(A) — ограниченная группа, то, как установлено в доказательстве теоремы 8.1, tp(A) — проективный R-модуль. Тогда из равенства t(A) = L p∈P tp(A) получаем проективность модуля t(A). □ SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 101 Обратимся теперь к sp-группам. Как и раньше, для sp-группы A полагаем R = End A, Rt = Hom(A, t(A)), S = R/Rt, V = A/t(A). Естественным образом V считаем левым S-модулем. В [3] получены различные результаты о плоской и проективной размерностях R-модуля A. Если M — модуль над кольцом T, то fdT M и pdT M обозначают соответственно его плоскую и проективную размерности. Теорема 8.3 (см. [3]). Пусть A — самомалая sp-группа. Тогда (1) fdRA = fdSV ; (2) справедливы неравенства pdSV ⩽pdRA ⩽pdSV + 1. Сразу получаем, что эндоплоскостность самомалой sp-группы A равносильна плоскостности Sмодуля V . Этот факт можно независимо доказать с помощью критерия Чейза. Прежде отметим, что теорема 8.3 и предложение 8.4 справедливы для такой sp-группы A, что образ всякого гомоморфизма A →t(A) содержится в сумме конечного числа p-компонент tp(A) (см. теорему 1.6). Предложение 8.4. Самомалая sp-группа A является эндоплоской в точности тогда, когда V — плоский S-модуль. Доказательство заключается в рутинном применении критерия Чейза. При этом используются хорошо знакомые нам приемы работы с эндоморфизмами sp-группы A, о которых говорится после теоремы 5.5. В данном случае нужно переходить от R-модуля A к S-модулю V и обратно. Причем на определенном этапе придется применять критерий Чейза к p-компонентам tp(A) (это можно делать в силу следствия 8.2). □ Следствие 8.5. Самомалая sp-группа A конечного ранга с полупростой алгеброй S является эндоплоской. Важную роль в некоторых областях теории абелевых групп играют точные группы. Группа A называется точной, если для любого собственного правого идеала I кольца R справедливо IA ̸= A. Особо важными свойствами обладают точные эндоплоские группы. Они применяются для отыскания эквивалентностей между категориями групп и категориями модулей над кольцами эндоморфизмов, для классификации различных свойств кольца End A в терминах групповой структуры группы A и для других вопросов (см. [59, раздел 34]). Приведем два свойства точных групп. Свойство 1. Прямое слагаемое точной группы является точной группой. Доказательство. Пусть A — точная группа и A = B ⊕C. Обозначим через ε : A →B и π : A →C проекции относительно данного разложения. Допустим, что JB = B для некоторого собственного правого идеала J кольца End B. Тогда для правого идеала I = JR + πR кольца R = End A верно IA = A и I ̸= R, что невозможно. □ Свойство 2. Точная группа не может раскладываться в бесконечную прямую сумму ненулевых групп. Доказательство. Пусть A — точная группа и A = L j∈J Bj, где Bj ̸= 0 и множество J бесконечное. Обозначим через I правый идеал кольца End A, порожденный всеми проекциями A →Bj. Тогда IA = A и I ̸= R. □ Следствие 8.6. Среди p-групп точными являются только конечные прямые суммы циклических групп одного порядка. 102 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ Доказательство. Пусть A — точная p-группа. Так как группа Zp∞не является точной, то A — редуцированная группа. С учетом свойств 1 и 2 достаточно доказать, что группа C = Zpm ⊕Zpn, где m < n, не является точной. Пусть ε : C →Zpn — проекция и γ : Zpn →Zpm — некоторый эпиморфизм. Возьмем теперь правый идеал J кольца End C, порожденный ε и γ. Тогда JC = C и J ̸= End C, что и требовалось. □ Для sp-группы A будем обозначать через J такой идеал кольца R, что Rt ⊆J и J/Rt = J(S) (идеал J уже встречался в разделе 6). Отметим, что требование смешанности слагаемого D в следующей теореме равносильно его нетривиальности в категории Walk. Теорема 8.7. Самомалая sp-группа A конечного ранга точна в точности тогда, когда каждая p-компонента tp(A) — прямая сумма циклических групп одного порядка, и A не имеет смешанных прямых слагаемых D со свойством D ⊆JA. Доказательство. Пусть A — точная группа. Утверждение о p-компонентах tp(A) вытекает из свойства 1 и следствия 8.6. Перейдем к слагаемым группы A. Предположим, что группа A обладает прямым разложением A = B ⊕D, в котором D ⊆JA и D — смешанная группа. Рассмотрим проекцию e : A →B с ядром D. Для правого идеала I = eR + J имеет место равенство IA = eA+JA ⊇B⊕D = A. Если I = R, то найдутся такие α ∈R и γ ∈J, что eα = 1−γ. Элемент γ +Rt лежит в J(S), следовательно, элемент (1−γ)+Rt обратим в S, откуда (1−γ)β = 1+ψ для некоторых β ∈R и ψ ∈Rt. Итак, eαβ = 1 + ψ; значит, (1 −e)(1 + ψ) = 0 и 1 −e = −(1 −e)ψ ∈Rt. Отсюда и из D = (1 −e)A вытекает периодичность группы D, что невозможно. Таким образом, IA = A и I ̸= R, что противоречит точности группы A. Следовательно, указанных в условиях теоремы слагаемых D не существует. Предположим, что все p-компоненты группы A являются прямыми суммами циклических групп одного порядка, и A не имеет смешанных прямых слагаемых D со свойством D ⊆JA. Если группа A не точна, то существует собственный правый идеал I кольца R, для которого IA = A. Быстрее всего можно получить противоречие с помощью теоремы 6.6 о строении односторонних идеалов кольца R. По этой теореме существуют такие идемпотент e ∈R и правый идеал P кольца R, лежащий в J, что I = eR ⊕P и P ⊆(1−e)R. Тогда имеет место равенство A = IA = eA⊕PA, которое влечет (1 −e)A = PA ⊆JA. Положим D = PA и заметим, что (1 −e)A не является периодической группой. В противном случае из PA = (1 −e)A следовало бы, что P = (1 −e)R (ввиду условия и следствия 8.6) и затем I = R. Итак, получили D = (1 −e)A ⊆JA, и D — смешанная группа, что противоречит предположению. Следовательно, A — точная группа. □ Следствие 8.8. Пусть A — самомалая sp-группа конечного ранга, причем каждая p-компонента tp(A) — прямая сумма циклических групп одного порядка. Группа A будет точной, если либо A неразложима в категории Walk, либо алгебра S полупроста. Доказательство. Случай неразложимой группы сразу вытекает из теоремы 8.7. Если же S — полупростая алгебра, то J = Rt и включение D ⊆JA влечет D ⊆t(A). □ Введем один специальный класс sp-колец. Будем называть sp-кольцо K моногенным, если каждая ненулевая p-компонента Kp изоморфна либо некоторому кольцу вычетов Zpn, либо кольцу целых p-адических чисел bZp. У моногенного кольца K факторгруппа K/⟨1⟩делимая. Следовательно, K является E-кольцом. В разделе 3 определены E-модули над кольцом K или, кратко, E(K)-модули, как K-модули M, для которых отображение Φ : Hom(K, M) →M, действующее по закону Φ(f) = f(1), является изоморфизмом. Иными словами справедливо равенство Hom(K, M) = HomK(K, M). Если K — моногенное sp-кольцо, то любой редуцированный K-модуль является E-модулем. Чтобы в этом убедиться, можно рассуждать примерно так же, как в доказательстве теоремы 3.5. Все SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 103 кольца Kχ, определенные в разделе 3, являются моногенными. Моногенное кольцо K содержит наибольшее подкольцо вида Kχ; оно чисто порождается единицей кольца и всеми p-компонентами Kp кольца K. В дальнейшем центр кольца эндоморфизмов R sp-группы A будем обозначать через C, а центр произвольного кольца T — через C(T). Лемма 8.9. Справедливы следующие утверждения. 1. Центр кольца эндоморфизмов ограниченной p-группы A изоморфен Zpk, где pk — точная верхняя грань порядков ее элементов. 2. Центр C кольца эндоморфизмов sp-группы A является моногенным кольцом, а A является E(C)-модулем. 3. Самомалая sp-группа A конечного ранга является конечно порожденным C-модулем. Доказательство. 1. Эндоморфизмы из центра C(R) оставляют каждое прямое слагаемое группы A на месте, поскольку они перестановочны с проекциями. Группа A имеет прямое слагаемое ⟨a⟩ порядка pk. Если γ ∈C(R), то γ(a) = ma, где 0 ⩽m < pk. Для произвольного элемента x ∈A найдется такой η ∈End A, что η(a) = x. Следовательно, верно равенство γ(x) = γ(η(a)) = η(γ(a)) = m(η(a)) = mx. Таким образом, эндоморфизм γ действует на группе A как умножение на число m. Тогда соответствие γ 7→m = m + pkZ определяет изоморфизм между кольцами C(R) и Zpk. 2. Если tp(A) ̸= 0, то A = tp(A) ⊕Bp, pBp = Bp и C = C(End tp(A)) ⊕C(End Bp). Здесь C(End tp(A)) — некоторое кольцо вычетов, как установлено в п. 1. Так как C есть sp-кольцо, то получаем, что C — моногенное кольцо. Выше замечено, что A — E(C)-модуль. 3. Группа A является конечно порожденным Kχ-модулем для некоторой характеристики χ (теорема 3.6) и, кроме того, A — E(Kχ)-модуль (теорема 3.5). Следовательно, R = EndKχ A. Отсюда и из равенства C = EndR A заключаем, что Kχ канонически вкладывается в кольцо C. Это влечет конечную порожденность C-модуля A. □ Приведем несколько известных определений и фактов. Пусть T — некоторое кольцо и M — правый T-модуль. Идеал кольца T, равный сумме образов всех T-гомоморфизмов M →T, называется идеалом следа модуля M. Модуль M называется образующим, если его идеал следа совпадает с T. Модуль M является образующим в точности тогда, когда Mn ∼= T ⊕X для некоторого n ∈N и T-модуля X. Будем также использовать следующий хорошо известный результат. Теорема (теорема Мориты). Если M — образующий T-модуль, то M — конечно порожденный проективный левый L-модуль, где L = EndT M, причем T ∼= EndL M канонически. Верно и обратное утверждение. Применение этой теоремы возможно к группе A как R-модулю и как C-модулю (по прежнему, C — центр кольца эндоморфизмов R = End A). В первом случае EndR A = C, во втором EndC A = R. Полезен следующий более специальный результат. Теорема. Пусть T — коммутативное кольцо и P — конечно порожденный проективный Tмодуль. Тогда T = I ⊕Ann P, где I — идеал следа модуля P и Ann P — аннулятор модуля P. При этом P является образующим модулем в точности тогда, когда P — точный модуль. Из теоремы Мориты и равенств R = EndC A, C = EndR A непосредственно вытекает следующая лемма. Лемма 8.10. Группа A является конечно порожденным проективным R-модулем в точности в том случае, когда A — образующий C-модуль. 104 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ Теорема 8.11. Следующие утверждения о самомалой sp-группе A конечного ранга равносильны: (1) A — эндопроективная группа; (2) A ∼= C ⊕M, где M — некоторый C-модуль; (3) R-модуль A изоморфен прямому слагаемому модуля RR. Доказательство. (1)⇒(2). На основании леммы 8.9 заключаем, что A — конечно порожденный R-модуль, а из леммы 8.10 следует, что A — образующий C-модуль. Следовательно, An ∼= C ⊕B, где n ∈N, B — некоторый C-модуль. Кольцо C моногенно, а значит, оно является E-кольцом и End C ∼= C (лемма 8.9). Записав теперь C = C1 ⊕C2 ⊕. . . ⊕Ck, где все Ci — неразложимые в категории W группы, получаем, что Hom(Ci, Cj) = 0 при i ̸= j. По следствию 2.7 каждая группа Ci изоморфна в категории W некоторому прямому слагаемому группы A, причем разным группам соответствуют разные прямые слагаемые. Таким образом, вся группа C изоморфна в категории W некоторому прямому слагаемому группы A. Поэтому A ⊕Y ∼= C ⊕M ⊕X, где M — некоторая группа, X, Y — конечные группы. Убедимся, что любая p-компонента tp(Y ) изоморфна какому-нибудь слагаемому группы M ⊕X; таким образом, ее можно вычеркнуть из записанного изоморфизма. Действительно, имеет место изоморфизм tp(A) ⊕tp(Y ) ∼= tp(C) ⊕tp(M) ⊕tp(X). При tp(A) = 0 также tp(C) = 0, и доказывать нечего. Считаем, что tp(A) ̸= 0 и tp(C) ̸= 0. Кольцо tp(C) изоморфно некоторому прямому слагаемому G группы tp(A) как центр кольца End tp(A) (ввиду леммы 8.9). Следовательно, группы G и tp(C) сокращаются в последнем изоморфизме, и группа tp(Y ) оказывается изоморфной какому-либо прямому слагаемому H группы tp(M)⊕tp(X). Группы tp(Y ) и H можно сократить в изоморфизме tp(A)⊕tp(Y ) ∼= tp(C)⊕tp(M)⊕tp(X). В итоге группа Y вычеркивается из изоморфизма A ⊕Y ∼= C ⊕M ⊕X. Переобозначая, если нужно, для некоторой группы M получаем, что A ∼= C ⊕M. Группа C ⊕M является C-модулем, причем это E(C)-модуль. Значит, разложение C ⊕M модульное и M — C-модуль. (2)⇒(3). Группы A и C ⊕M изоморфны как C-модули, поскольку мы имеем дело с E(C)- модулями. Отсюда R = EndC A ∼= HomC(C, A) ⊕HomC(M, A). Здесь HomC(C, A) и A изоморфны как R-модули. Импликация (3)⇒(1) очевидна. □ Прежде чем описать эндообразующие sp-группы, сформулируем и докажем лемму 8.12 и предложение 8.13. Лемма 8.12. Пусть P — конечно порожденный проективный модуль над E-кольцом T, L — его идеал следа. Тогда P есть E(T)-модуль, E(L)-модуль и точный конечно порожденный проективный образующий L-модуль, а L — E-кольцо, канонически изоморфное центру кольца End P. Доказательство. Сначала отметим, что E-кольцо всегда коммутативно (об этом см., например, в [59, раздел 6]). Имеем T = L ⊕M, где M = Ann P (см. теорему перед леммой 8.10). Выберем n ∈N и Tмодуль X так, что T n = Ln ⊕Mn = P ⊕X. В силу определения идеала следа HomT (P, M) = 0. Поэтому ограничение проекции T n →Mn на модуль P равно нулю. Это означает, что P ⊆Ln и Ln = P ⊕(Ln ∩X). Отсюда находим, что P — точный конечно порожденный проективный Lмодуль. Затем, P — образующий L-модуль. Покажем, что L является E-кольцом. Пусть α — эндоморфизм группы L. Продолжим его на группу T, полагая αM = 0. Так как T — E-кольцо, то найдется элемент t ∈T, для которого α(x) = tx при всех x ∈T. Записав t = l + m, где l ∈L, m ∈M, найдем α(x) = tx = lx + mx. Для x ∈L имеем mx = 0 и α(x) = lx, т.е. α действует на L как умножение на элемент l ∈L. Следовательно, L — E-кольцо. Поскольку Ln = P ⊕(Ln∩X), то Ln и P являются E(L)-модулями. SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 105 Верно также равенство End P = EndL P. Подобным образом из T n = P ⊕X следует, что P — E(T)-модуль. L-Модуль P является образующим, поэтому кольцо L канонически изоморфно кольцу EndK P, где K = EndL P. Так как End P = EndL P, то EndK P совпадает с центром кольца End P. Таким образом, установленный изоморфизм L ∼= EndK P является искомым. □ По-прежнему C обозначает центр кольца эндоморфизмов R группы A. Предложение 8.13. Следующие утверждения о произвольной группе A равносильны: (1) A — эндообразующая группа; (2) A — конечно порожденный проективный C-модуль; (3) A — эндопроективная точная группа. Доказательство. Равносильность условий (1) и (2) вытекает из теоремы Мориты (см. лемму 8.10 и текст перед ней). (1)⇒(3). В силу условия (2), A — точный конечно порожденный проективный модуль над коммутативным кольцом C. Следовательно, A — образующий C-модуль (по замечанию перед леммой 8.10) и проективный R-модуль (по лемме 8.10). Убедимся в точности группы A. Предположим, что IA = A для некоторого правого идеала I кольца R. Поскольку A — образующий R-модуль, то существует n ∈N и R-модуль M со свойством An = R ⊕M. Тогда IAn = IR⊕IM = I⊕IM. С другой стороны, IAn = (IA)n = An = R⊕M. Отсюда R⊕M = I⊕IM и I = R, т.е. A — точная группа. (3)⇒(1). Пусть I — идеал следа R-модуля A. Тогда IA = A в силу проективности R-модуля A. Из точности группы A получаем, что I = R и A — образующий R-модуль. □ Теорема 8.14. Следующие утверждения о самомалой sp-группе A конечного ранга равносильны: (1) A — эндообразующая группа; (2) A ∼= C ⊕J2 ⊕. . . ⊕Jn, где J2, . . . , Jn — некоторые прямые слагаемые кольца C; (3) A ∼= J1 ⊕J2 ⊕. . . ⊕Jn, где J1, J2, . . . , Jn — некоторые проективные идеалы кольца C. Доказательство. (1)⇒(2). На основании предложения 8.13, A — эндопроективная группа и конечно порожденный проективный образующий C-модуль. Мы имеем аддитивный изоморфизм E(C)-модулей A ∼= C ⊕M (теорема 8.11). Следовательно, он является C-модульным и M — конечно порожденный проективный C-модуль. Пусть T — его идеал следа. По лемме 8.12 кольцо T изоморфно центру кольца End M, а M — конечно порожденный проективный образующий Tмодуль. В силу леммы 8.10, M — эндопроективная группа. К M также возможно применение теоремы 8.11. В результате получим M ∼= J2 ⊕M1, A ∼= C ⊕J2 ⊕M1, где J2 = T, M1 — конечно порожденный проективный T-модуль. Для M1 повторяем рассуждения, проведенные выше относительно M. Через несколько шагов получим A ∼= C ⊕J2 ⊕. . . ⊕Jn, где J2, . . . , Jn — некоторые прямые слагаемые кольца C. Импликация (2)⇒(3) проверяется непосредственно. (3)⇒(1). Изоморфизм в п. (3) является модульным. Следовательно, A — проективный C-модуль. Кроме того, модуль A конечно порожден (лемма 8.9). Тогда по предложению 8.13 A — эндообразующая группа. □ Замечание 8.15. За дополнительной информацией о sp-группах можно обратиться к статьям [3–6, 20, 21, 24, 25, 32, 40, 42, 44, 45, 49, 77, 78]. Попутно укажем, что есть работы, специально посвященные самомалым группам (в некоторых из них встречаются sp-группы), например, [23,24,33–36,41]. Существуют более общие классы групп, чем класс всех sp-групп или какой-то его подкласс. Один такой класс состоит из групп, удовлетворяющих записанным ниже условиям (1)–(3). 106 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ, А. В. ЦАРЕВ Для редуцированной смешанной группы A с бесконечным числом p-компонент следующие условия эквивалентны: (1) для каждого простого p с tp(A) ̸= 0 имеет место прямое разложение A = tp(A) ⊕Bp для некоторой такой группы Bp, что pBp = Bp; (2) справедливы вложения M p tp(A) ⊂A ⊆ Y p tp(A), причем A является p-чистой в Q p tp(A) для каждого простого p с tp(A) ̸= 0; (3) справедливы вложения из п. (2), причем A/t(A) — p-делимая группа для каждого простого p, tp(A) ̸= 0. Данным условиям удовлетворяют аддитивные группы T-колец (см. [31]) и редуцированные смешанные группы G без ненулевых элементов бесконечной p-высоты для всех p с tp(G) ̸= 0 с коммутативным кольцом End G ( [59, теорема 19.4]). С sp-группами тесно связаны факторно делимые группы1. А именно, А. А. Фомин доказал (см. [43]), что всякая факторно делимая группа чисто вкладывается в некоторый конечно порожденный модуль над кольцом псевдорациональных чисел. В силу теоремы 3.6 здесь естественным образом появляются самомалые sp-группы конечного ранга. Более того, если редуцированная факторно делимая группа A такова, что A/t(A) — делимая группа, то A — самомалая sp-группа конечного ранга. Факторно делимые группы изучаются в [19,22,26,43,46,74,75,79]. Кольца Kχ (в частности, кольцо псевдорациональных чисел, см. раздел 3) ввели А. А. Фомин (см. [42, 43]) и П. А. Крылов (см. [3]). Эти же авторы стали рассматривать sp-группы как Kχмодули. Уточним, что в случае, когда характеристика χ состоит только из символов 0 и 1, кольца Kχ ранее уже использовались в [48]. Модули над кольцами Kχ и, в частности, sp-группы как Kχ-модули исследуются в [1, 3–6, 9, 10, 42, 43]. Особенно систематическими в этом направлении были работы А. В. Царева [15–19,74,75]. sp-Кольца представляют интерес и как самостоятельные объекты. В разделе 8 определены моногенные sp-кольца. Моногенное sp-кольцо K называется csp-кольцом, если K/T — поле, где T = L p∈P Kp. Это поле называется базовым полем csp-кольца. Эти кольца можно охарактеризовать следующим образом. Теорема 8.16 (Е. А. Тимошенко). Для кольца R следующие условия эквивалентны: (1) кольцо R изоморфно некоторому csp-кольцу; (2) кольцо R содержит такой идеал I, что R/I — поле, причем существует такая характеристика χ, что I и Tχ изоморфны как абелевы группы (об идеале Tχ см. начало раздела 3). Неожиданно сложным и интересным оказался вопрос о том, какие абстрактные поля могут быть изоморфны базовому полю некоторого csp-кольца. Этот вопрос можно отнести к проблеме реализации для колец эндоморфизмов. Говорят также о представлении колец кольцами эндоморфизмов или о теоремах реализации для колец эндоморфизмов. Это важное направление частично отражено в [59,60]. Второй том книги Р. Гёбеля и Дж. Трлифая [51] целиком посвящен проблеме реализации для колец эндоморфизмов. Проблема реализации заключается в нахождении критериев того, чтобы абстрактное кольцо было изоморфно кольцу эндоморфизмов некоторого модуля в подходящей категории. Например, исследовалось представление колец кольцами эндоморфизмов в категории Уокера Walk. Теоремы, позволяющие представить заданное поле F как базовое поле какого-нибудь csp-кольца K, 1Группа A называется факторно делимой, если она не содержит периодических делимых подгрупп, но содержит такую свободную подгруппу F конечного ранга, что A/F — периодическая делимая группа. SP-ГРУППЫ И ИХ КОЛЬЦА ЭНДОМОРФИЗМОВ 107 относятся к теоремам реализации. Действительно, так как всякое csp-кольцо является E-кольцом, то такие теоремы позволяют построить такое csp-кольцо K, что кольцо эндоморфизмов в категории Walk аддитивной группы K+ будет изоморфно полю F. Кратко изложим основные результаты Е. А. Тимошенко (см. [8, 11, 12]) о реализации полей базовыми полями csp-колец. Что характерно, в работах Е. А. Тимошенко применяются различные кардинальные характеристики континуума (подробнее см. [27,28]). Если L — бесконечное подмножество множества N, то зададим на произведении KL = Q p∈L Zp отношение ≈, полагая (rp)p∈L ≈(dp)p∈L в том и только том случае, когда rp = dp для бесконечного множества значений p ∈L. Через ieL обозначается наименьшая мощность множества B ⊆KL, удовлетворяющего условию для всякого r ∈KL существует такое d ∈B, что r ≈d. Зададим на множестве NN всех функций N →N строгий порядок ≺следующим образом: z′ ≺z в точности тогда, когда соотношению z′(i) < z(i) удовлетворяют почти все i ∈N. Назовем множество E, входящее в NN, ограниченным, если существует функция z ∈NN с тем свойством, что z′ ≺z для произвольной функции z′ ∈E; в противном случае мы скажем, что E — неограниченное множество. Символом b обозначим наименьшую возможную мощность неограниченного множества E ⊆NN. В следующей теореме для характеристики χ = (kp) через Lχ обозначается множество таких простых чисел p, что kp ̸= 0. Теорема 8.17. Для каждой характеристики χ и каждого кардинального числа m ⩽ max{ieLχ, b} найдется такое подкольцо K кольца Zχ, что Tχ ⊂K и K/Tχ — чисто трансцендентное расширение Q(m) поля Q степени трансцендентности m. Теорема 8.18. Всякое поле F характеристики 0 и мощности ⩽b является базовым полем некоторого csp-кольца. Следствие 8.19. Если b = c, то для поля F равносильны условия: (1) char F = 0 и |F| ⩽c; (2) F служит базовым полем некоторого csp-кольца. Условия (1) и (2) следствия 8.19 будут равносильными, если мы принимаем обобщенную континуум-гипотезу (ОКГ), континуум-гипотезу (КГ) или аксиому Мартина; это следует из справедливости импликаций ОКГ ⇒КГ ⇒аксиома Мартина ⇒b = c. Таким образом, существует достаточно много csp-колец. В связи с записанными теоремами сообщим, что в [25] доказано, что каждое конечное алгебраическое расширение поля Q изоморфно алгебре квазиэндоморфизмов некоторой самомалой spгруппы.