Аннотация Матрице с τ-адическими элементами ставятся в соответствие одновременно факторно делимая абелева группа и абелева группа без кручения конечного ранга. Эти соответствия являются соответственно эквивалентностью и двойственностью категорий. Abstract A. A. Fomin, A category of matrices representing two categories of Abelian groups, Fundamentalnaya i prikladnaya matematika, vol. 13 (2007), no. 3, pp. 223—244. Every τ-adic matrix represents both a quotient divisible group and a torsion free finite-rank group. These representations are an equivalence and a duality of categories, respectively. 1. Введение Значительный интерес к классу абелевых групп без кручения конечного ранга возник после открытия Л. С. Понтрягиным [20] в 1934 году его двойственности. В 1937—1938 годах А. Г. Курош [19], А. И. Мальцев [1] и Д. Дэрри [7] получили матричное описание групп этого класса. Понятия квазиизоморфизма и квазигомоморфизма были введены в [18] в 1957 году. Категория QT F абелевых групп без кручения конечного ранга с квазигомоморфизмами в качестве морфизмов является классическим предметом исследований. Класс G смешанных самомалых групп G, для которых фактор-группа по периодической части G/T(G) является делимой конечного ранга, активно изучался в 1990-е годы многими авторами [4,5,8,11,14,16,17,21]. Понятие факторно делимой группы было введено в [15] в 1998 году. Класс факторно делимых групп включает в себя как класс G, так и классические факторно делимые группы без кручения, введённые Р. Бьюмонтом и Р. Пирсом в 1961 году [6]. В [15] рассматривалась категория QD факторно делимых групп с квазигомоморфизмами в качестве морфизмов. Там же были построены взаимно-обратные функторы двойственности категорий QD d −→QT F и QT F d′ −→QD. Фундаментальная и прикладная математика, 2007, том 13, №3, с. 223—244. c⃝2007 Центр новых информационных технологий МГУ, Издательский дом «Открытые системы» 224 А. А. Фомин В настоящей статье вводится категория RM матриц специального вида с τ-адическими элементами и доказывается, что она эквивалентна категории QD и двойственна категории QT F. Таким образом, получается коммутативная диаграмма двойственностей и эквивалентностей категорий RM - c′ c - b b′ QD d - d′ QT F. Функторы двойственности b и b′ можно рассматривать как новую версию описания Куроша—Мальцева—Дэрри. При этом заметим, что наш подход ближе к подходу А. И. Мальцева [1], который отличается от более известного подхода Куроша—Дэрри. В последнем разделе статьи даётся новая интерпретация функторов двойственности d и d′ без использования матриц (теорема 6), также устанавливается связь этой двойственности с двойственностью Л. С. Понтрягина [20]. Отметим, что основные конструкции этой статьи могут быть обобщены на модули над дедекиндовыми кольцами в духе статьи [13]. Автор выражает благодарность профессору Отто Муцбауэру за плодотворное обсуждение предмета и существенный вклад в данную статью. Всюду в этой статье под словом «группа» понимается абелева группа, записанная аддитивно, Z, Q, ˆZp и ˆQp обозначают соответственно кольцо целых чисел, поле рациональных чисел, кольцо целых p-адических чисел и поле p-адических чисел. Кольцо ˆZ = p ˆZp является Z-адическим пополнением Z, K = Q ⊗ˆZ называется кольцом универсальных чисел. Мы применяем характеристики и типы обычным образом, как в [3], обозначая нулевую характеристику и нулевой тип через 0. Пусть τ и σ — типы, содержащие характеристики (mp) и (kp) соответственно. Мы определяем операции τ ∧σ = [(mp) ∧(kp)] = [(min{mp, kp})], τ ∨σ = [(mp) ∨(kp)] = [(max{mp, kp})], τ + σ = [(mp) + (kp)] = [(mp + kp)]. Если (mp) ⩾(kp), то τ −σ = [(mp) −(kp)] = [(mp −kp)], мы полагаем при этом, что ∞−∞= 0. Операции + и −считаем слабее операций ∧и ∨, поэтому запись τ −σ∧δ означает τ −(σ∧δ). T(A) и Tp(A) обозначают периодическую часть группы A и её p-примарную компоненту. Если {x1, . . . , xn} ⊂A, то ⟨x1, . . . , xn⟩— подгруппа, порождённая этими элементами, а ⟨x1, . . . , xn⟩∗— сервантная оболочка, т. е. подгруппа, состоящая из всех элементов группы A, попадающих в подгруппу ⟨x1, . . . , xn⟩при домножении на некоторые ненулевые целые числа. В частности, T(A) ⊆⟨x1, . . . , xn⟩∗. Если к тому же группа A является модулем над кольцом R, то ⟨x1, . . . , xn⟩R обозначает R-подмодуль, порождённый этими Категория матриц, представляющая две категории абелевых групп 225 элементами. Система элементов x1, . . . , xn группы или модуля называется линейно независимой над Z, если из равенства a1x1 + . . . + anxn = 0 с целыми коэффициентами следует, что a1 = . . . = an = 0. Остальные обозначения стандартны и соответствуют [3]. 2. τ-адические числа Для характеристики χ = (mp) положим Kp = Z/pmpZ, если mp < ∞, и Kp = ˆZp, если mp = ∞, и определим кольцо Zχ = p Kp. Для элемента (αp) ∈Zχ обозначим через hp наибольшую степень p, такую что число php делит элемент αp в кольце Kp, а через gp — наименьшую степень p, такую что pgpαp = 0. Если mp = ∞и αp ̸= 0, то 0 ⩽hp < ∞и gp = ∞. В любом случае hp + gp = mp для всех простых чисел p. Поскольку Q ⊗Zχ = Q ⊗Zµ для эквивалентных характеристик χ и µ, то следующее определение имеет смысл. Определение 1. Пусть τ — некоторый тип. Q-алгебра Q(τ) = Q ⊗Zχ для характеристики χ ∈τ называется кольцом τ-адических чисел. Кольцо или ˆZ-модуль Zχ называется ассоциированным с Q(τ). Элемент (αp) ∈Zχ называется представителем τ-адического числа α = 1⊗(αp). Типы type(α) = [(hp)] и cotype(α) = [(gp)] называются соответственно типом и котипом (или дуальным типом) τ-адического числа α. Кольцо Q(τ) может рассматриваться как обобщение кольца Zpm. Тип и котип τ-адического числа правильно определены и являются аналогами соответственно высоты и порядка элемента. В частности, Q(τ) = K, если τ = type(Q). Каждое τ-адическое число α может быть представлено в виде α = r s ⊗(αp), где 0 ̸= r s ∈Q, относительно некоторого ассоциированного кольца Zχ. Если β = r1 s1 ⊗(βp) является представлением τ-адического числа β относительно другого ассоциированного кольца, то α = β тогда и только тогда, когда rs1αp = r1sβp для всех простых чисел p с mp = ∞и для почти всех, т. е. всех, кроме конечного числа, простых чисел p с mp < ∞. В частности, кольца Kp также совпадают для этого множества простых чисел. Отсюда видно, что Q(τ) зависит от типа, но не от характеристики. Пусть χ = (mp) ∈τ — характеристика типа τ. Тогда Zχ = p Kp = mp<∞ Kp ⊕ mp=∞ ˆZp ⊂L := mp<∞ Kp ⊕ mp=∞ ˆQp. Таким образом, L получается из Zχ заменой компонент ˆZp на ˆQp. Рассматриваемые как группы, Zχ и L имеют одинаковую периодическую часть, именно T(Zχ) = T(L) = mp<∞ Kp. Множество S = {(αp) ∈L | αp ∈ˆZp почти для всех p с mp = ∞} 226 А. А. Фомин является подкольцом кольца L, его периодическая часть T(S) = T(L) является идеалом, и Q(τ) = S/T(S). Это представление τ-адических чисел без тензорного умножения на Q. При таком представлении любое τ-адическое число, а не только числа вида 1 ⊗(αp), может быть представлено элементом кольца S. Элемент кольца S, содержащийся в смежном классе S/T(S), будет называться представителем τ-адического числа α, тогда все элементы кольца S представляют τ-адические числа. ˆZ-модуль S, вообще говоря, не является ассоциированным с Q(τ), однако любой представитель τ-адического числа нулевого типа порождает в S ˆZ-подмодуль, ассоциированный с Q(τ). В дальнейшем мы будем пользоваться элементарными свойствами τ-адических чисел, список которых приводится ниже. Они являются прямыми следствиями определения, многие из них можно найти в [2] и в других статьях. Пусть σ и τ — типы, а α, β, . . . — τ-адические числа. 1. type(α) ⩽τ и cotype(α) ⩽τ. 2. type(α) + cotype(α) = τ. 3. cotype(α) = τ −type(α). 4. type(α) ⩾τ −cotype(α). 5. Три утверждения равносильны: α = 0, type(α) = τ и cotype(α) = 0. 6. α делит β тогда и только тогда, когда type(α) ⩽type(β). 7. type(αβ) = type(α) + type(β) ∧τ. 8. α является обратимым элементом тогда и только тогда, когда type(α) = 0. 9. Для любого конечного множества τ-адических чисел α1, . . . , αn существует их наибольший общий делитель НОД(α1, . . . , αn). 10. Любой наибольший общий делитель τ-адических чисел α1, . . . , αn представляется в виде НОД(α1, . . . , αn) = β1α1 + . . . + βnαn для подходящих τ-адических чисел β1, . . . , βn. 11. Всякий конечно порождённый идеал кольца Q(τ) является главным. 12. Множество Iσ = {β ∈Q(τ) | type(β) ⩾σ} является идеалом кольца Q(τ). При этом для любого α ∈Q(τ) имеет место равенство αQ(τ) = Itype(α). 13. Q(τ) = K/Iτ, где Iτ = {γ ∈K | type(γ) ⩾τ}. 14. cotype(α) ⩽σ ∧τ тогда и только тогда, когда type(α) ⩾τ −σ ∧τ. 3. Гомоморфизмы и квазигомоморфизмы Элементы K-модуля Q ⊗HomˆZ(M, M ′) называются квазигомоморфизмами из M в M ′, где M и M ′ — ˆZ-модули. 3.1. Циклические модули Вначале изучим K-модульные гомоморфизмы из Q(τ) в Q(σ), а также квазигомоморфизмы ассоциированных с ними ˆZ-модулей для произвольных типов Категория матриц, представляющая две категории абелевых групп 227 τ и σ. Для этого рассмотрим идеал Iσ−σ∧τ = {β ∈Q(σ) | type(β) ⩾σ −σ ∧τ} = {β ∈Q(σ) | cotype(β) ⩽σ ∧τ} в кольце Q(σ). Лемма 1. Пусть M и M ′ являются ˆZ-модулями, ассоциированными с K-модулями Q(τ) и Q(σ) соответственно, т. е. M = Zχ и M ′ = Zµ, где χ ∈τ и µ ∈σ. Тогда при естественных отождествлениях Q ⊗HomˆZ(M, M ′) = HomK Q(τ), Q(σ) = Iσ−σ∧τ. Доказательство. Пусть χ = (mp) ∈τ и µ = (kp) ∈σ, Kp = Z/pmpZ, если mp < ∞, или Kp = ˆZp, если mp = ∞, и K′ p = Z/pkpZ или K′ p = ˆZp. Пусть гомоморфизм f : Kp →K′ p, определённый как f(1) = α′ p ∈K′ p, является локальной компонентой некоторого гомоморфизма в HomˆZ(M, M ′), где M = Zχ и M ′ = Zµ. Порядок элемента α′ p меньше либо равен pmin{kp, mp}. Отсюда следует, что α′ p делится на plp, где lp = kp −min{kp, mp}. Заметим, что lp = ∞тогда и только тогда, когда kp = ∞и mp < ∞. Делимость α′ p на p∞означает, что α′ p = 0. Таким образом, α′ p ∈plpK′ p. С другой стороны, если элемент α′ p делится на plp, то его порядок α′ p меньше или равен pmin{kp,mp}, и тогда существует такой ˆZp-модульный гомоморфизм f : Kp →K′ p, что f(1) = α′ p. Отождествляя f с α′ p, мы получаем равенство HomˆZp(Kp, K′ p) = plpK′ p. Из этих локальных равенств по всем простым числам p следует, что HomˆZ(M, M ′) = p HomˆZp(Kp, K′ p) = p plpK′ p. Тензорно домножая на Q, мы получаем Q ⊗HomˆZ(M, M ′) = Iσ−σ∧τ ⊂Q(σ). Каждый элемент K-модуля Q ⊗HomˆZ(M, M ′) может быть представлен как r ⊗f, где r ∈Q и f ∈HomˆZ(M, M ′). Мы определим K-модульный гомоморфизм η: Q ⊗HomˆZ(M, M ′) →HomK Q(τ), Q(σ) как η(r ⊗f): q ⊗x →rq ⊗f(x) для любых q ⊗x ∈Q(τ), где q ∈Q и x ∈M. Гомоморфизм η является K-модульным изоморфизмом. Отождествляя элементы по нему, мы получаем окончательно Q ⊗HomˆZ(M, M ′) = HomK Q(τ), Q(σ) . Идеал Iσ−(σ−σ∧τ) кольца K совпадает с ядром любого K-модульного гомоморфизма g: K →Q(σ), для которого type g(1) = σ −σ ∧τ. Таким образом, Im g = Iσ−σ∧τ ∼= K/Iσ−(σ−σ∧τ) = Q σ −(σ −σ ∧τ) . Заметим, что σ −(σ −σ ∧τ) ⩽σ ∧τ и равенство не всегда имеет место. 228 А. А. Фомин Определение 2. Пусть α ∈Iσ−σ∧τ ⊂Q(σ) и β ∈Q(τ). Следуя лемме 1, мы можем определить умножение ◦равенством α ◦β = β ◦α = f(β) ∈Q(σ), где f ∈HomK Q(τ), Q(σ) и f(1) = α. Можно дать эквивалентное определение этого умножения. Поскольку Q(σ) = K/Iσ и Q(τ) = K/Iτ по свойству 13 τ-адических чисел, то элементы представляются в виде α = α1 +Iσ, β = β1 +Iτ, где α1, β1 ∈K — универсальные числа. Тогда β ◦α = β1α1 + Iσ. При условии, что type(α) ⩾σ −σ ∧τ, это умножение правильно определено. Отметим следующие свойства умножения ◦. 1. Iσ−σ∧τ является модулем над кольцом Q(τ) с умножением на скаляры ◦. 2. type(α ◦β) = type(α) + type(β) ∧σ. 3. Пусть β1 ∈Q(τ1), β2 ∈Q(τ2), β3 ∈Q(τ3) и type(β1) ⩾τ1 −τ1 ∧τ2, type(β2) ⩾τ2 −τ2 ∧τ3. Тогда type(β1 ◦β2) ⩾τ1 −τ1 ∧τ3 и β1 ◦(β2 ◦β3) = = (β1 ◦β2) ◦β3. 3.2. Конечно представимые модули Напомним, что K-модуль M называется конечно представимым (или конечно связанным), если существует точная последовательность Kr −→Ks −→M −→0 для некоторых натуральных чисел r и s. Теорема 1 ([10]). Конечно представимые K-модули — это в точности модули вида m i=1 Q(τi), где τ1, . . . , τm — некоторые типы. С помощью леммы 1 легко описать гомоморфизмы конечно представимых K-модулей. Определение 3. Произвольная конечная последовательность типов Υ = = (τ1, . . . , τm) называется обобщённым типом. Через MΥ обозначается множество матриц A = ∥αij∥размера m × n, где n — произвольное натуральное число, таких что i-я строка (αi1, . . . , αin) матрицы A состоит из τi-адических чисел для каждого i = 1, . . . , m. Пусть Σ = (σ1, . . . , σk) — другой обобщённый тип. Мы определим множество MΥ Σ как подмножество множества MΣ, состоящее из матриц ∆= ∥βij∥размера k×m, таких что type(βij) ⩾σi−σi∧τj для всех 1 ⩽i ⩽k, 1 ⩽j ⩽m. Умножение MΥ Σ × MΥ →MΣ определяется как ∆A = (γij) ∈MΣ, матрица размера k × n, для которой γij = βi1 ◦α1j + . . . + βim ◦αmj. Это обычное произведение матриц, при котором элементы матриц перемножаются с использованием операции ◦. Благодаря ассоциативности умножения ◦ (свойство 3) умножение матриц также ассоциативно в следующем смысле. Если Категория матриц, представляющая две категории абелевых групп 229 A ∈MΥ, ∆∈MΥ Σ и ∆1 ∈MΣ Ω, где Υ, Σ, Ω— обобщённые типы, то (∆1∆)A = = ∆1(∆A). Заменив в прямой сумме m i=1 Q(τi) каждое слагаемое Q(τi) на ассоциированный с ним ˆZ-модуль, мы получим ˆZ-модуль, который называется ˆZ-модулем, ассоциированным с конечно представимым K-модулем m i=1 Q(τi). Теорема 2. Пусть M = m i=1 Q(τi) и N = k j=1 Q(σj) — конечно представимые K-модули, M ′ и N ′ — соответствующие им ассоциированные ˆZ-модули, Υ = = (τ1, . . . , τm) и Σ = (σ1, . . . , σk) — соответствующие обобщённые типы. Тогда Q ⊗HomˆZ(M ′, N ′) = HomK(M, N) = MΥ Σ. Доказательство. Пусть M ′ = M ′ 1 ⊕. . . ⊕M ′ m и N ′ = N ′ 1 ⊕. . . ⊕N ′ k, где M ′ j и N ′ i — ˆZ-модули, ассоциированные с соответствующими прямыми слагаемыми K-модулей M and N. Тогда, проводя отождествления, как в лемме 1, мы получим Q ⊗HomˆZ(M ′, N ′) = Q ⊗ i,j HomˆZ(M ′ j, N ′ i) = i,j HomK Q(τj), Q(σi) = = HomK(M, N) = i,j Iσi−σi∧τj = MΥ Σ. Изоморфизм теоремы 2 можно выразить в более явной форме. Для этого мы выберем естественные базисы так, что M = m i=1 yiQ(τi) и N = k j=1 vjQ(σj). Каждая матрица ∆∈MΥ Σ соответствует K-модульному гомоморфизму ϕ: M →N, который определяется матричным равенством (ϕy1, . . . , ϕym) = (v1, . . . , vk)∆. Пусть x = α1y1 + . . . + αmym ∈M, или в матричной форме x = (y1, . . . , ym)[x], где [x] = (αi) — столбец координат элемента x относительно базиса y1, . . . , ym. Тогда ϕx = (ϕy1, . . . , ϕym)[x] = (v1, . . . , vk)∆[x]. Обозначая столбец координат элемента ϕx относительно базиса v1, . . . , vk через [ϕx], мы получаем [ϕx] = ∆[x]. 3.3. Дефект матрицы Теперь рассмотрим специальный случай, когда обобщённый тип Υ = = (τ1, . . . , τm) является произвольным, а обобщённый тип Σ = (τ) состоит из единственного типа τ. Пусть ∆= (β1, . . . , βm) ∈MΥ Σ, т. е. type(βi) ⩾τ −τ ∧τi, и A ∈MΥ. Строка τ-адических чисел ∆A = β1 ◦(α11, . . . , α1n) + . . . + βm ◦(αm1, . . . , αmn) называется τ-комбинацией строк матрицы A с коэффициентами β1, . . . , βm. 230 А. А. Фомин Назовём τ-комбинацию простой, если её коэффициенты взаимно просты в совокупности, т. е. НОД(β1, . . . , βm) = 1. Дефектом матрицы A ∈MΥ называется наибольший тип τ, для которого существует простая τ-комбинация строк этой матрицы, равная нулевой строке. Обозначим через I ∈MΥ единичную матрицу, т. е. I = ∥δij∥имеет размер m × m, δij = 0 при i ̸= j и δii = 1 ∈Q(τi) для всех i. Теорема 3. Для обобщённого типа Υ = (τ1, . . . , τm) и матрицы A ∈MΥ следующие условия равносильны. 1. A имеет нулевой дефект. 2. Столбцы матрицы A порождают K-модуль M = m i=1 Q(τi). 3. A обратима справа, т. е. существует матрица B с универсальными элементами, для которой AB = I ∈MΥ. 4. Для любого типа τ выполнено следующее: если τ-комбинация строк матрицы A равна нулевой строке, то все коэффициенты этой τ-комбинации равны нулю. Доказательство. Мы рассматриваем столбцы x′ 1, . . . , x′ n матрицы A как элементы K-модуля M = m i=1 Q(τi). Столбцы y1, . . . , ym матрицы I ∈MΥ образуют естественный базис K-модуля M = m i=1 Q(τi) = m i=1 yiQ(τi), так что x′ i = α1iy1 + . . . + αmiym, i = 1, . . . , n. Убедимся в справедливости импликации 1 =⇒2. Как показано в [10, п. 1.1], K-модули ⟨x′ 1, . . . , x′ n⟩K, M/⟨x′ 1, . . . , x′ n⟩K являются конечно представимыми. Предположим, что второй из них отличен от нуля. Тогда по теореме 1 имеем изоморфизм M/⟨x′ 1, . . . , x′ n⟩K ∼= k j=1 ujQ(σj), где u1, . . . , uk — некоторый базис этого модуля и σ1 ̸= 0. Применяя проекцию, получаем K-модульный гомоморфизм ϕ: M →u1Q(σ1), который по теореме 2 определяет σ1-комбинацию с коэффициентами ∆= = (γ1, . . . , γm). Эта комбинация строк матрицы A равна нулевой строке, ∆A = 0, поскольку ϕ(x′ 1) = . . . = ϕ(x′ n) = 0. С другой стороны, так как гомоморфизм ϕ сюръективен, то ϕ(β1y1 + . . . + βmym) = u1, поэтому (γ1 ◦β1 +. . .+γm ◦βm)u1 = u1 и γ1 ◦β1 +. . .+γm ◦βm = 1. Таким образом, σ1-комбинация ∆= (γ1, . . . , γm) является простой, и поэтому дефект матрицы A не меньше σ1. Это противоречие показывает, что M/⟨x′ 1, . . . , x′ n⟩K = 0 и M = ⟨x′ 1, . . . , x′ n⟩K. Категория матриц, представляющая две категории абелевых групп 231 Проверим импликацию 2 =⇒3. Равенства yj = x′ 1β1j + . . . + x′ nβnj, j = 1, . . . , m, с универсальными коэффициентами означают, что матрица B = ∥βij∥удовлетворяет условию 3. Докажем импликацию 3 =⇒4. Пусть некоторая τ-комбинация строк матрицы A с коэффициентами ∆= (γ1, . . . , γm) ∈MΥ τ равна нулевой строке, т. е. ∆A = (0, . . . , 0). Тогда 0 = ∆(AB) = ∆I = ∆= (γ1, . . . , γm). Таким образом, все коэффициенты равны нулю. Убедимся в справедливости импликации 4 =⇒1. Если тип τ является дефектом матрицы A, то существует простая τ-комбинация её строк, равная нулевой строке. По условию 4 все её коэффициенты равны нулю, поэтому τ = 0. Заметим, что модификация этого доказательства показывает, что дефект любой матрицы A ∈MΥ существует, и он равен типу σ1 ∨. . . ∨σk в наших обозначениях. Будем называть матрицу A ∈MΥ редуцированной, если её дефект равен нулю. Следствие 1. Элементы каждой строки редуцированной матрицы взаимно просты в совокупности. Доказательство. Если все элементы одной строки делятся на число ненулевого типа, то это же остаётся верным после домножения матрицы справа на любую матрицу, что противоречит утверждению 3 теоремы 3. 4. Эквивалентности и двойственности Напомним, что категории A и B называются эквивалентными (двойственными), если существуют ковариантные (контравариантные) функторы f : A →B и f ′ : B →A, такие что ff ′ ∼idB и f ′f ∼idA. Запись f ′f ∼idA означает, что для любого объекта A категории A существует изоморфизм gA : A →f ′ f(A) , такой что для любого морфизма h: A →B категории A следующая диаграмма коммутативна: A h −−−−→ B gA  gB f ′ f(A) −−−−−→ f ′(f(h)) f ′ f(B) . (4.1) 4.1. Категории M и RM Обозначим через Mat Q множество всех прямоугольных матриц произвольных размеров с рациональными элементами. Пусть Υ = (τ1, . . . , τm) — обобщённый тип. Так как кольцо Q(τ) является Q-алгеброй для любого типа τ, 232 А. А. Фомин то любая матрица A ∈MΥ размера m × n может быть домножена справа на матрицу L ∈Mat Q размера n × l и произведение также будет принадлежать множеству MΥ. Определение 4. Объектами категории M являются матрицы из объединения Υ MΥ по всем обобщённым типам Υ. Пусть A ∈MΥ и B ∈MΣ — объекты категории M, где Υ и Σ — обобщённые типы. Морфизмами из A в B являются пары матриц (∆, L), где ∆∈MΥ Σ и L ∈Mat Q, для которых ∆A = BL. Произведение морфизма (∆, L): A →B на морфизм (∆1, L1): B →C в категории M определяется как (∆1, L1)(∆, L) = (∆1∆, L1L): A →C. Тождественным морфизмом объекта A является пара единичных матриц подходящего размера. Категория RM является полной подкатегорией категории M, состоящей из всех редуцированных матриц. Нам понадобятся ещё три категории. Категория QT F является классической. Её объекты — это абелевы группы без кручения конечного ранга, а морфизмы — квазигомоморфизмы. Категория QD была введена в [15]. Её объектами являются факторно делимые группы. Факторно делимая группа G — это абелева группа без ненулевых делимых периодических подгрупп, которая содержит свободную подгруппу конечного ранга F, такую что фактор-группа G/F является периодической и делимой. Ранг F называется рангом факторно делимой группы G, а свободный базис F называется базисом факторно делимой группы G. Морфизмами категории QD являются квазигомоморфизмы групп. Третья категория L была введена в [10]. Объектами этой категории являются линейные отображения g: U →M из конечномерных векторных пространств U над полем рациональных чисел в конечно представимые модули M над кольцом универсальных чисел, которые рассматриваются как векторные пространства над Q, такие что образ U относительно g порождает M как K-модуль. Морфизмами из объекта g: U →M в объект g1 : U1 →M1 являются пары (f, ϕ), где f : U →U1 — линейное отображение, а ϕ: M →M1 — K-модульный гомоморфизм, такие что следующая диаграмма коммутативна: U f −−−−→U1 g  g1 M −−−−→ ϕ M1. Теорема 4. Категория RM эквивалентна категории QD и двойственна категории QT F. Доказательство. Пусть A — объект категории RM, в частности A ∈MΥ, где Υ = (τ1, . . . , τm), и A = (x′ 1, . . . , x′ n) — запись матрицы по столбцам. Эти столбцы являются элементами K-модуля M = m i=1 yiQ(τi), и они порождают M Категория матриц, представляющая две категории абелевых групп 233 над K, поскольку матрица A является редуцированной. Таким образом, линейное отображение g: U = n j=1 xjQ →M, заданное равенствами g(x1) = x′ 1, . . . , g(xn) = x′ n, является объектом категории L. Рассмотрим произвольный морфизм (∆, L): A →B категории RM, где матрице B = (z′ 1, . . . , z′ l) аналогичным образом соответствует объект g1 : U1 = l i=1 ziQ →M1 = k i=1 viQ(σi). Тогда матрица ∆∈MΥ Σ определяет K-модульный гомоморфизм ϕ: M →M1 при помощи равенства (ϕx′ 1, . . . , ϕx′ n) = (∆x′ 1, . . . , ∆x′ n), а матрица L определяет линейное отображение f : U →U1 при помощи равенства f(x1), . . . , f(xn) = (z1, . . . , zl)L. При этом получаем ϕ g(x1) , . . . , ϕ g(xn) = (∆x′ 1, . . . , ∆x′ n) = ∆A = BL = (z′ 1, . . . , z′ l)L. С другой стороны, применяя линейное отображение g1 к равенству f(x1), . . . , f(xn) = (z1, . . . , zl)L в U1, мы имеем g1 f(x1) , . . . , g1 f(xn) = (z′ 1, . . . , z′ l)L. Отсюда ϕg = g1f, и поэтому пара (f, ϕ) является морфизмом категории L. Легко проверить, что построенный выше функтор RM →L является эквивалентностью категорий. Поскольку категория L двойственна категории QT F по [10], а категория QT F двойственна категории QD по [15], мы получаем наш результат, так как композиция двух двойственностей есть эквивалентность. 4.2. Представление двух групп одной матрицей Мы определим два функтора c: M →QD и b: M →QT F, такие что их ограничения на подкатегорию RM являются соответственно эквивалентностью и двойственностью категорий, как сказано в теореме 4. Пусть A — объект категории M, т. е. A ∈MΥ, где Υ = (τ1, . . . , τm). Сначала мы заменим каждый тип τi на характеристику χi ∈τi. Поскольку умножение 234 А. А. Фомин матрицы A на ненулевое рациональное число является изоморфизмом категории M, то мы можем без потери общности считать, что каждый элемент матрицы A имеет вид α′ ij = 1⊗αij, где элементы αij ∈Zχi являются представителями τi-адических чисел. Мы заменяем все элементы α′ ij на αij. Различный выбор представителей приводит, вообще говоря, к различным парам групп, факторно делимой и без кручения конечного ранга, но эти различия не выходят за рамки квазиравенства. Теперь мы рассмотрим диаграмму x1 x2 . . . xn y1 α11 α12 . . . α1n = 0 ... ... ... ... ... ym αm1 αm2 . . . αmn = 0 ∥ ∥ . . . ∥ x′ 1 x′ 2 . . . x′ n. (4.2) Подчеркнём, что эта диаграмма уже однозначно определяет, как будет показано ниже, такие факторно делимую группу c(A) и группу без кручения конечного ранга b(A) вместе с их базисами x1, . . . , xn ∈b(A) и x∗ 1, . . . , x∗ n ∈c(A), что c(A) и b(A) являются взаимно-двойственными в смысле двойственности d: QD →QT F или d′ : QT F →QD, построенной в [15], и базисы также взаимно-двойственны в смысле [15]. Именно, диаграмма (4.2) одновременно определяет две системы равенств: x′ 1 = α11y1 + α21y2 + . . . + αm1ym, x′ 2 = α12y1 + α22y2 + . . . + αm2ym, . . . x′ n = α1ny1 + α2ny2 + . . . + αmnym (4.3) и α11x1 + α12x2 + . . . + α1nxn = 0, α21x1 + α22x2 + . . . + α2nxn = 0, . . . αm1x1 + αm2x2 + . . . + αmnxn = 0. (4.4) Систему (4.3) мы будем называть QD-ситуацией, а систему (4.4) — QT F-ситуацией. ˆZ-модуль M = m i=1 yiZχi ассоциирован с K-модулем m i=1 yiQ(τi). QD-ситуация (4.3) показывает, что x′ 1, . . . , x′ n ∈M. Тогда K = ⟨x′ 1, . . . , x′ n⟩ˆZ является подмодулем ˆZ-модуля M. Сервантная оболочка H = ⟨x′ 1, . . . , x′ n⟩∗в аддитивной группе K является искомой группой c(A) с базисом x∗ 1 = x′ 1, . . . , x∗ n = x′ n, если элементы x′ 1, . . . , x′ n линейно независимы над Z. Если rk(x′ 1, . . . , x′ n) = r, где r < n, и, скажем, x′ 1, . . . , x′ r линейно независимы, то c(A) = H ⊕ur+1Q ⊕. . . ⊕unQ Категория матриц, представляющая две категории абелевых групп 235 и базисом c(A) служит множество x∗ 1 = x′ 1, . . . , x∗ r = x′ r, x∗ r+1 = x′ r+1 + ur+1, . . . , x∗ n = x′ n + un. Рассмотрим QT F-ситуацию (4.4). Мы обозначим χi = (mp) и αij = (αij p ) ∈ ∈Zχi. Группа b(A) определяется как подгруппа группы n j=1 xjQ, порождённая всеми элементами вида 1) x1, . . . , xn; 2) p−mp(ap i1x1+. . .+ap inxn), где ap ij — целые числа, удовлетворяющие условию ap ij ≡αp ij (mod pmp) при mp < ∞; 3) p−k(apk i1 x1+. . .+apk inxn), где apk ij — целые числа, удовлетворяющие условию apk ij ≡αp ij (mod pk), 0 < k ∈Z, при mp = ∞. Базисом группы b(A) является x1, . . . , xn. Пусть B ∈MΣ — другая матрица категории M с обобщённым типом Σ = = (σ1, . . . , σk) и (∆, L): A →B — морфизм категории M. Как и выше, B определяет факторно делимую группу c(B) с базисом z∗ 1, . . . , z∗ l и группу без кручения конечного ранга b(B) с базисом z1, . . . , zl согласно диаграмме z1 z2 . . . zl v1 β11 β12 . . . β1l = 0 ... ... ... ... ... vk βk1 βk2 . . . βkl = 0 ∥ ∥ . . . ∥ z′ 1 z′ 2 . . . z′ l. Тогда матрица ∆∈MΥ Σ имеет размер k × m, а матрица L ∈MatQ имеет размер l × n. Мы определяем квазигомоморфизмы f = b(∆, L): b(B) →b(A) и f ∗= = c(∆, L): c(A) →c(B) на базисах с помощью следующих матричных равенств:    f(z1) ... f(zl)   = L    x1 ... xn   , f ∗(x∗ 1), . . . , f ∗(x∗ n) = (z∗ 1, . . . , z∗ l )L. Обратные функторы c′ : QD →RM и b′ : QT F →RM были построены в [15]. На самом деле матрицы являются промежуточными звеньями в конструкции двойственности d: QD →QT F или d′ : QT F →QD, так что d = bc′ и d′ = cb′. Более подробную информацию о функторах b и b′ можно найти в [9,10], о функторах c и c′ — в [12]. Здесь мы просто выделяем матрицы как специальную категорию RM или M, а также расширяем функторы b и c до всей категории M, что будет полезным для приложений. Таким образом, мы имеем коммутативную 236 А. А. Фомин диаграмму RM - c′ c - b b′ QD d - d′ QT F. Коммутативность диаграммы означает, что любой путь по стрелкам изоморфен кратчайшему пути в смысле диаграммы (4.1). Кратчайшим путём из категории в себя является тождественный функтор. 4.3. Эквивалентные матрицы в категории M Матрицы A ∈MΥ и B ∈MΣ обобщённых типов Υ = (τ1, . . . , τm) и Σ = = (σ1, . . . , σk) соответственно называются эквивалентными, если матрица B может быть получена из матрицы A за конечное число «элементарных» преобразований следующих четырёх видов: 1) перестановка строк; 2) добавление или удаление τ-адической комбинации других строк. Обобщённым типом матрицы B является последовательность (τ1, . . . , τm, τ). Первые m строк матрицы B совпадают со строками матрицы A, а последняя (m + 1)-я строка матрицы B является τ-адической комбинацией строк матрицы A. Это преобразование есть переход от A к B или от B к A; 3) сокращение строки на общий делитель. Пусть i-я строка матрицы A представлена в виде (αi1, . . . , αin) = (α ◦α′ i1, . . . , α ◦α′ in), где α ∈Q(τi), type(α) = τ ⩽τi и α′ i1, . . . , α′ in ∈Q(τi −τ). Тогда (α′ i1, . . . , α′ in) является i-й строкой матрицы B, а остальные строки B совпадают с соответствующими строками матрицы A. Обобщённый тип матрицы B равен (τ1, . . . , τi −τ, . . . , τm); 4) домножение строки на τ-адическое число. Пусть τ — тип, удовлетворяющий равенству τi = τ −σ для некоторого типа σ. Пусть α ∈Q(τ) и type(α) = σ. Тогда type(α) ⩾ τ −τi, и поэтому умножение (α ◦αi1, . . . , α ◦αin) правильно определено. Преобразование заключается в замене строки (αi1, . . . , αin) типа τi на строку (α ◦αi1, . . . , α ◦αin) типа τ. Элементарные преобразования вида 1) и 2) обратимы. Элементарные преобразования вида 3) и 4) взаимно-обратимы. Поэтому эквивалентность матриц действительно является отношением эквивалентности. Теорема 5. Пусть A ∈MΥ и B ∈MΣ — эквивалентные матрицы. Тогда c(A) = c(B) и b(A) = b(B). Каждая матрица A ∈MΥ эквивалентна некоторой редуцированной матрице B ∈MΣ. Доказательство. Легко проверить, что элементарные преобразования не меняют группу b(A). Следовательно, они также не меняют и группу c(A). Категория матриц, представляющая две категории абелевых групп 237 Второе утверждение теоремы основывается на соответствии между τ-адическими соотношениями группы b(A) и локально циклическими подгруппами группы b(A)/⟨x1, . . . , xn⟩, которое устанавливается в следующем разделе. Именно, для прямого разложения (5.6) мы получаем редуцированную матрицу (5.8). Матрица (5.8) может быть приписана к матрице A, после чего матрица A удаляется. Все осуществляемые преобразования элементарные. 5. Связь с двойственностью Понтрягина Пусть C — локально циклическая периодическая группа, т. е. C изоморфна подгруппе группы Q/Z. Группа C может быть представлена в виде C ∼= R/Z, где Z ⊂R ⊂Q. Характеристика 1 в R называется характеристикой локально циклической группы C. Мы выбираем образующий элемент y(m) в каждой циклической группе C[m], где 0 < 1 m ∈R, таким образом, чтобы m k y(m) = y(k) для каждого положительного делителя k числа m. Множество элементов y = y(m) 1 m ∈R (5.1) мы будем называть образующим множеством группы C. Образующее множество (5.1) элементов локально циклической группы C задаёт гомоморфизм y0 : C →Q/Z, при котором y0 y(m) = 1 m + Z ∈Q/Z. (5.2) Лемма 2. Пусть C — локально циклическая группа характеристики χ с образующим множеством элементов y. Тогда Hom(C, Q/Z) = y0Zχ — циклический модуль над кольцом ˆZ. Более того, HomˆZ(Hom(C, Q/Z), Q/Z) ∼= C. Доказательство. ˆZ-модульные гомоморфизмы f : y0Zχ →Q/Z находятся во взаимно-однозначном соответствии с элементами f(y0) вида k m + Z ∈Q/Z, где 1 m ∈R. Поскольку теперь нашей целью является новая интерпретация двойственности d′ : QT F →QD, нам понадобятся конструкции, применявшиеся в [15]. Для удобства читателей мы повторяем их ниже. Пусть A — группа без кручения конечного ранга с максимальной линейно независимой системой элементов x1, . . . , xn и F = ⟨x1, . . . , xn⟩. Получаем короткую точную последовательность 0 −→F −→A −→A/F −→0. (5.3) Пусть z + F ∈(A/F)[m], z ∈A. Тогда z = a1x1+...+anxn m . Целые коэффициенты a1, . . . , an определены элементом z + F однозначно по модулю m. Таким 238 А. А. Фомин образом, элемент z+F однозначно определён соотношением в Zm-модуле A/mA α1x1 + . . . + αnxn = 0, (5.4) где αi = ai + mZ ∈Zm, i = 1, . . . , n. Чтобы избежать слишком сложных обозначений, здесь и ниже мы одинаково обозначаем элементы xi и их образы в группе A/mA. Тензорно домножая последовательность (5.3) на Zm, получаем точную последовательность 0 −→Tor(Zm, A/F) −→Zm ⊗F −→Zm ⊗A −→Zm ⊗(A/F) −→0. Применяя хорошо известные изоморфизмы, получаем точную последовательность 0 −→(A/F)[m] fm −→x1Zm ⊕. . . ⊕xnZm −→A/mA. Заметим, что fm(z + F) — это в точности соотношение (5.4). Наконец, если k — положительный делитель числа m, то имеет место коммутативная диаграмма 0 −−−−→(A/F)[m] fm −−−−→x1Zm ⊕. . . ⊕xnZm −−−−→A/mA ξm k ϕm k ψm k 0 −−−−→(A/F)[k] −−−−→ fk x1Zk ⊕. . . ⊕xnZk −−−−→A/kA , где ξm k (y) = m k y, y ∈(A/F)[m], ϕm k (a1 + mZ)x1 + . . . + (an + mZ)xn = (a1 + kZ)x1 + . . . + (an + kZ)xn, ai ∈Z, i = 1, . . . , n, ψm k (z + mA) = z + kA, z ∈A. Вертикальные стрелки образуют обратный спектр по всем парам положительных целых чисел (k, m), в которых k является делителем m и оба числа 1 k и 1 m принадлежат R, где Z ⊂R ⊂Q и charR(1) = χ. Применяя обратные пределы, мы получаем точную последовательность Zχ-модульных (а также ˆZ-модульных) гомоморфизмов 0 −→(A/F)[χ] f −→x1Zχ ⊕. . . ⊕xnZχ −→ˆAχ. (5.5) Zχ-модуль ˆAχ — это пополнение группы A в «χ-адической» топологии с базой окрестностей нуля mA | 1 m ∈R . Соответствие C →C[χ] — это функтор из категории периодических групп в категорию Zχ-модулей, обобщающий функтор C →C[m]. Предположим, что группа A/F содержит локально циклическую подгруппу C характеристики χ. Образующее множество (5.1) элементов группы C, т. е. y = y(m) | 1 m ∈R , может рассматриваться как элемент модуля (A/F)[χ]. Категория матриц, представляющая две категории абелевых групп 239 Этот элемент переходит при гомоморфизме f последовательности (5.5) в некоторый элемент α1x1 + . . . + αnxn, который переходит в нуль в силу точности последовательности (5.5). Таким образом, образующему множеству y группы C соответствует соотношение α1x1 + . . . + αnxn = 0, имеющее место в Zχ-модуле ˆAχ. Теперь мы рассмотрим произвольное прямое разложение A/F = C1 ⊕. . . ⊕Cm, (5.6) где C1, . . . , Cm являются локально циклическими подгруппами, имеющими характеристики χ1, . . . , χm соответственно. Выбирая образующие множества y1, . . . , ym (5.7) для локально циклических групп C1, . . . , Cn соответственно, мы получим соотношения α11x1 + . . . + α1nxn = 0 в ˆAχ1, . . . αm1x1 + . . . + αmnxn = 0 в ˆAχm. (5.8) Коэффициентами i-го равенства являются элементы кольца Zχi. Матрица системы (5.8) это в точности b′(A) ∈RM, если каждый её элемент тензорно домножить на рациональную единицу. Поскольку сумма (5.6) является прямой, дефект этой матрицы равен нулю. Даже без домножения -⊗Q матрица (5.8) задаёт QD-ситуацию по столбцам. Эта QD-ситуация определяет факторно делимую группу d′(A), как это показано в разделе 4.2, что и завершает конструкцию d′(A). Пусть теперь выбраны разложение (5.6) и образующие множества (5.7). Каждое образующее множество yi задаёт гомоморфизм y0 i : Ci →Q/Z как в (5.2). Мы определим гомоморфизм y0 i : A/F →Q/Z для любого i = 1, . . . , m следующим образом. Пусть z = c1 + . . . + cm ∈C1 ⊕. . . ⊕Cm = A/F. Тогда y0 i (z) = y0 i (ci) ∈Q/Z. По лемме 2 мы получим прямое разложение Hom(A/F, Q/Z) = y0 1Zχ1 ⊕. . . ⊕y0 mZχm, где χ1, . . . , χm — характеристики групп C1, . . . , Cm соответственно. Заметим, что если рассматривать группу Hom(A/F, Q/Z) как топологическую относительно её Z-адической топологии, то получится в точности понтрягинская группа характеров для дискретной группы A/F. Эта группа характеров является компактной в Z-адической топологии, которая совпадает с компактно-открытой топологией в нашем конкретном случае. Для любого элемента xi максимальной линейно независимой системы элементов x1, . . . , xn группы A мы также определим гомоморфизм x0 i : A/F →Q/Z следующим образом. Пусть z +F ∈A/F и z = a1x1+...+anxn m , где целые коэффициенты a1, . . . , an однозначно по модулю m определены элементом z +F ∈A/F. Мы полагаем x0 i (z + F) = ai m + Z ∈Q/Z. (5.9) 240 А. А. Фомин Следующая лемма доказывается прямым вычислением. Лемма 3. В ˆZ-модуле Hom(A/F, Q/Z) = y0 1Zχ1 ⊕. . . ⊕y0 mZχm имеют место равенства x0 i = α1iy0 1 + α2iy0 2 + . . . + αmiy0 m для любого i = 1, . . . , n, где коэффициенты αij являются элементами матрицы (5.8). Лемма 3 показывает, что QD-ситуация реализуется как раз на элементах x0 1, . . . , x0 n и y0 1, . . . , y0 m. Рассматривая топологическую группу Hom(A/F, Q/Z) алгебраически, т. е. забывая топологию, мы получаем факторно делимую группу d′(A) как сервантную оболочку элементов x0 1, . . . , x0 n в аддитивной группе Hom(A/F, Q/Z), d′(A) = ⟨x0 1, . . . , x0 n⟩∗, добавляя, возможно, делимую группу без кручения конечного ранга, как это показано в разделе 4.2. С другой стороны, пусть дана произвольная факторно делимая группа A∗ с базисом x∗ 1, . . . , x∗ n. Это означает, что множество элементов x∗ 1, . . . , x∗ n линейно независимо над Z и фактор-группа A∗/⟨x∗ 1, . . . , x∗ n⟩является делимой периодической группой. Нам понадобится следующая простая, но интересная лемма. Лемма 4. Пусть G — произвольная группа с редуцированной периодической частью и z1, . . . , zk ∈G — её максимальная линейно независимая над Z система элементов. Группа G является факторно делимой группой с базисом z1, . . . , zk тогда и только тогда, когда образы z0 1, . . . , z0 k элементов z1, . . . , zk при Z-адическом пополнении G →ˆG порождают модуль ˆG над кольцом ˆZ, т. е. ⟨z0 1, . . . , z0 k⟩ˆZ = ˆG. По лемме 4 группа A∗может быть представлена как сервантная подгруппа группы M ⊕D, где M — аддитивная группа конечно представимого модуля над кольцом ˆZ, а именно M = ˆA∗, и D — делимая группа без кручения, которая совпадает с первой ульмовской подгруппой группы A∗, как это показано в [15], A∗= ⟨x∗ 1, . . . , x∗ n⟩∗⊂M ⊕D. Проекция M ⊕D →M, ограниченная на A∗, является Z-адическим пополнением группы A∗. Напомним, что любой конечно представимый ˆZ-модуль M представляется в виде M ∼= y1Zχ1 ⊕. . .⊕ymZχm для некоторых характеристик χ1, . . . , χm (подробнее см. [10]). По лемме 2 HomˆZ(M, Q/Z) ∼= C1 ⊕. . . ⊕Cm, где C1, . . . , Cm — локально циклические группы с характеристиками χ1, . . . , χm соответственно. Теперь мы можем определить группу A = d(A∗) как подгруппу группы V , F = x1Z ⊕. . . ⊕xnZ ⊂A ⊂x1Q ⊕. . . ⊕xnQ = V, Категория матриц, представляющая две категории абелевых групп 241 следующим образом. Пусть γ1 = a1 m + Z, . . . , γn = an m + Z — произвольные элементы группы Q/Z. Обозначим z = γ1x1 + . . . + γnxn = a1x1 + . . . + anxn m ∈V. Элемент z, вообще говоря, определён неоднозначно, но однозначно с точностью до F, т. е. z + F определён однозначно как элемент группы V/F, подгруппа ⟨z, x1, . . . , xn⟩группы V также не зависит от выбора целых чисел a1, . . . , an. Мы наконец определяем группу A = d(A∗) с помощью множества порождающих элементов: A = ⟨f(x0 1)x1 + . . . + f(x0 n)xn | f ∈HomˆZ(M, Q/Z)⟩. Так как группа A/F является конечной прямой суммой локально циклических групп, то из леммы 2 следует, что HomˆZ(Hom(A/F, Q/Z), Q/Z) ∼= A/F. (5.10) ˆZ-модуль M = Hom(A/F, Q/Z) = ˆA∗содержит элементы x0 1, . . . , x0 n, которые одновременно являются гомоморфизмами A/F →Q/Z, определёнными в (5.9), и образами базисных элементов x∗ 1, . . . , x∗ n ∈A∗при Z-адическом пополнении A∗→ˆA∗. ˆZ-модульный гомоморфизм f : M →Q/Z переходит при изоморфизме (5.10) в элемент f(x0 1)x1 + . . . + f(x0 n)xn + F ∈A/F. Это показывает, что d d′(A) = A и d′ d(A∗) = A∗для двойственных групп A и A∗с двойственными базисами x1, . . . , xn ∈A и x∗ 1, . . . , x∗ n ∈A∗. В следующей теореме подводится итог всему сказанному выше. Теорема 6. Любой конечный набор (возможно, с повторениями) элементов x0 1, . . . , x0 n любого конечно представимого ˆZ-модуля M, порождающий этот модуль над кольцом ˆZ, M = ⟨x0 1, . . . , x0 n⟩ˆZ, определяет две абелевы группы A и A∗ со множеством элементов x1, . . . , xn ∈A и x∗ 1, . . . , x∗ n ∈A∗следующим образом. Группа без кручения A расположена между свободной и делимой группами, Zx1 ⊕. . . ⊕Zxn ⊂A ⊂Qx1 ⊕. . . ⊕Qxn, и порождена всеми элементами вида f(x0 1)x1 + . . . + f(x0 n)xn, где f пробегает все ˆZ-модульные гомоморфизмы f : M →Q/Z, т. е. A = ⟨f(x0 1)x1 + . . . + f(x0 n)xn | f ∈HomˆZ(M, Q/Z)⟩. Произвольные элементы d1, . . . , dn выбираются в некоторой делимой группе без кручения D так, чтобы множество элементов x∗ 1 = x0 1 + d1, . . . , x∗ n = x0 n + dn группы M ⊕D было линейно независимым над Z. Тогда факторно делимая группа A∗определяется как сервантная оболочка этих элементов в группе M ⊕D, т. е. A∗= ⟨x∗ 1, . . . , x∗ n⟩∗⊂M ⊕D. Для любой группы без кручения конечного ранга A с максимальной линейно независимой системой элементов x1, . . . , xn (факторно делимой группы 242 А. А. Фомин A∗с базисом x∗ 1, . . . , x∗ n) существует конечно представимый ˆZ-модуль M с системой образующих x0 1, . . . , x0 n, такой что группа A (группа A∗) определяется указанным выше способом. Соответствия A∗= d′(A) и A = d(A∗) являются функторами, определяющими двойственность между категориями QD и QT F, введённую в [15]. Так как любой конечно порождённый подмодуль конечно представимого ˆZ-модуля сам является конечно представимым ˆZ-модулем (см. [10]), то мы получаем следующий вариант теоремы 6. Следствие 2. Любой конечный набор элементов (возможно, с повторениями) любого конечно представимого ˆZ-модуля определяет взаимно-двойственную пару абелевых групп: группу без кручения конечного ранга и факторно делимую группу. В обозначениях теоремы 6 имеет место следующее утверждение. Следствие 3. Следующие три условия равносильны. 1. M = ⟨x0 1, . . . , x0 k⟩ˆZ ⊕⟨x0 k+1, . . . , x0 n⟩ˆZ. 2. A = B ⊕C и x1, . . . , xk ∈B, xk+1, . . . , xn ∈C. 3. A∗= B∗⊕C∗и x∗ 1, . . . , x∗ k ∈B, x∗ k+1, . . . , x∗ n ∈C. Рассмотрим подробнее следствие 2 в простейшем случае, когда дан один элемент x0 некоторого конечно представимого ˆZ-модуля M. Для каждого простого числа p обозначим через mp наименьшее неотрицательное целое число, такое что pmpx0 делится в модуле M на любую степень p. Если такого числа не существует, то полагаем mp = ∞. Характеристику (mp) будем называть кохарактеристикой элемента x0, cochar(x0) = (mp) = χ. Легко видеть, что N = ⟨x0⟩ˆZ = ˆZx0 = Zχx0 ∼= Zχ. Тогда A является группой без кручения ранга 1 с максимальной линейно независимой системой x. При этом A = Rχx ∼= Rχ, где Z ⊂Rχ ⊂Q и характеристика единицы в Rχ равна χ. Группа A∗является факторно делимой ранга 1 с базисом x∗. Здесь возможны два случая. Если характеристика χ относится к ненулевому типу, то A∗= ⟨x0⟩∗⊂N, x∗= x0. В этом случае группа A∗изоморфна группе Rχ = = ⟨1⟩∗⊂Zχ. Если характеристика χ = (mp) относится к нулевому типу, то она определяет целое число m = p pmp. Тогда Zχ = Zm. Обозначим Rχ = Zm ⊕Q. В этом случае x∗= x0 + d, и мы получаем, что A∗= Zm + Qd ∼= Rχ. В обоих случаях используем обозначение A∗= Rχx∗. Определение 5. Конечный набор элементов x1, . . . , xn модуля над кольцом ˆZ будем называть линейно независимым над ˆZ, если из равенства α1x1 + . . . + αnxn = 0, α1, . . . , αn ∈ˆZ, Категория матриц, представляющая две категории абелевых групп 243 следует, что α1x1 = . . . = αnxn = 0. Подчеркнём отличие этого определения от понятия линейной независимости над Z, которое применяется в данной статье. Например, набор нулей является линейно независимым над ˆZ, но не над Z. Следствие 4. Если конечный набор элементов конечно представимого ˆZ-модуля является линейно независимым над Z, то соответствующая ему факторно делимая группа A∗является редуцированной, а группа без кручения конечного ранга A является коредуцированной, т. е. не имеет свободных прямых слагаемых. Следствие 5. Следующие три условия равносильны. 1. Набор элементов x0 1, . . . , x0 n конечно представимого ˆZ-модуля является линейно независимым над ˆZ, кохарактеристики этих элементов равны соответственно χ1, . . . , χn. 2. A = Rχ1x1 ⊕. . . ⊕Rχnxn. 3. A∗= Rχ1x∗ 1 ⊕. . . ⊕Rχnx∗ n. В заключение выделим два крайних случая следствия 5, используя те же обозначения. Следствие 6. Если χ1 = . . . = χn = (∞, ∞, . . . ), то A — делимая группа без кручения ранга n и A∗— свободная группа ранга n. Следствие 7. Если x0 1 = . . . = x0 n = 0, то A — свободная группа ранга n и A∗— делимая группа без кручения ранга n.