1. Дифференциальная простота координатного кольца n-мерной сферы Пусть R — поле действительных чисел. Рассмотрим алгебру полиномов R[x0, . . . , xn] от переменных x0, x1, . . . , xn. Обозначим через ∂ ∂xi , i = 0, . . . , n, операторы дифференцирования алгебры R[x0, x1, . . . , xn] по переменным x0, x1, . . . , xn. Положим D1 = x1 ∂ ∂x0 −x0 ∂ ∂x1 , . . . , Dn = xn ∂ ∂x0 −x0 ∂ ∂xn . Рассмотрим многочлен Sn(x0, . . . , xn) = x2 0 + . . . + x2 n −1. Тогда D1, . . . , Dn — дифференцирования алгебры R[x0, . . . , xn], и Di(Sn(x0, . . . , xn)) = 0, i = 0, . . . , n. Пусть Sph(n) = R[x0, . . . , xn]/(x2 0+. . .+x2 n−1) — фактор-алгебра алгебры R[x0, . . . , xn] по идеалу (x2 0+. . .+x2 n−1) = Sn(x0, . . . , xn)R[x0, . . . , xn], т. е. Sph(n) — координатное кольцо n-мерной сферы. Ясно, что дифференцирования D1, . . . , Dn индуцируют дифференцирования алгебры Sph(n), которые также обозначим через D1, . . . , Dn. Отождествим образы элементов x0, x1, . . . , xn при каноническом гомоморфизме R[x0, . . . , xn] 7→Sph(n) с элементами x0, x1, . . . , xn. Тогда Sph(n) = R[x1, . . . , xn] + x0R[x1, . . . , xn], Координатное кольцо n-мерной сферы 419 где R[x1, . . . , xn] — кольцо полиномов от переменных x1, . . . , xn. ЛЕММА 1. Пусть R — поле действительных чисел и Sph(n) = R[x0, . . . , xn]/(x2 0 + . . . + x2 n −1). Тогда алгебра Sph(n) дифференциально проста относительно дифференцирований D1, . . . , Dn. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Пусть I — ненулевой идеал алгебры Sph(n), инвариантный относительно D1, . . . , Dn. Если f + x0g ̸= 0, где f, g ∈ ∈R[x1, . . . , xn], то (f + x0g)(f −x0g) = f2 −(1 −x2 1 −. . . −x2 n)g2 ̸= 0. Поэтому можно считать, что I ∩R[x1, . . . , xn] ̸= 0. Дальнейшее доказательство разобьём на этапы. (1) Пусть xm 0 g ∈I для некоторых m ≥0 и g ∈R[xk, . . . , xn], k ≥1. Тогда для любого t ≥0 xm+2t 0 g(t) xk ∈I, где g(t) xk — t-кратная производная полинома g по переменной xk. Утверждение верно для t = 0. Предположим, что xm+2t 0 g(t) xk ∈I. Тогда Dk(xm+2t 0 g(t) xk ) = (m + 2t)xm+2t−1 0 xkg(t) xk −xm+2t+1 0 g(t+1) xk ∈I. Умножим правую часть равенства на x0, получаем (m + 2t)xm+2t 0 g(t) xk −xm+2t+2 0 g(t+1) xk ∈I. (2) Существует m ≥0, что xm 0 ∈I. Действительно, выберем ненулевой полином f = f(x1, . . . , xn) из I ∩R[x1, . . . , xn]. Применяя к f достаточное число раз этап (1), получаем xm 0 g ∈I для некоторых m ≥0 и g ∈R[x2, . . . , xn]. В силу этапа (1) выполняется xm+2t 0 ∈I для некоторого t. (3) Пусть xm 0 ∈I. Тогда xm k ∈I для всех k ≥1. Пусть xm−i 0 xi k ∈I для всех i ≤t. Тогда I ∋Dk(xm−t 0 xt k) = (m −t)xm−t−1 0 xt+1 k −txm−t+1 0 xt−1 k . 420 В. Н. Желябин, А. А. Попов, И. П. Шестаков Значит, xm−(t+1) 0 xt+1 k ∈I. По индукции при t = m получаем требуемое. (4) Имеет место 1 = (x2 0 + . . . + x2 n)(n+1)m = X i0+...+in=(n+1)m αi0...inx2i0 0 . . . x2in n ∈I. Таким образом, I = Sph(n). ЛЕММА 2. Пусть Sph(n)0 — подалгебра в Sph(n), порождённая элементами 1, x2 1, . . . , x2 n, xixj, i, j = 0, . . . , n, i ̸= j. Тогда алгебра Sph(n)0 дифференциально проста относительно дифференцирований D1, . . . , Dn. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Пусть I — ненулевой идеал алгебры Sph(n)0, инвариантный относительно дифференцирований D1, . . . , Dn. Тогда K = = I +x0I +. . .+xnI — идеал алгебры Sph(n), инвариантный относительно дифференцирований D1, . . . , Dn. В силу леммы 1, K = Sph(n). Поэтому 1 = r +x0r0 +. . .+xnrn, где r, r0, . . . , rn ∈I. Тогда 1−r = x0r0 +. . .+xnrn. Отсюда 1 −2r + r2 = X ij xixjrirj ∈I. Следовательно, 1 ∈I и I = Sph(n)0. В алгебре Sph(n) рассмотрим подпространство Sph(n)1 = Sph(n)0x0 + . . . + Sph(n)0xn. Тогда Sph(n)1 — ассоциативный Sph(n)0-модуль. Ясно, что Sph(n)1 не имеет Sph(n)0-кручений. Рассмотрим Sph(n)0-модуль Sph(n)1 ⊗Sph(n)1, где тензорное произведение рассматривается над алгеброй Sph(n)0. Тогда элемент x0⊗x0+. . .+xn⊗xn порождает Sph(n)0-модуль Sph(n)1⊗Sph(n)1. Действительно, для порождающих xi, xj имеет место xi ⊗xj = (x2 0 + . . . + x2 n)(xi ⊗xj) = x2 0xi ⊗xj + . . . + x2 nxi ⊗xj = x0xix0 ⊗xj + . . . + xnxixn ⊗xjx0 ⊗x0xixj + . . . + xn ⊗xnxixj = xixj(x0 ⊗x0 + . . . + xn ⊗xn). Координатное кольцо n-мерной сферы 421 Заметим, что Sph(n) = Sph(n)0+Sph(n)1 является Z2-градуированной алгеброй (см. ниже). Пусть D — чётное дифференцирование алгебры Sph(n), т. е. D(Sph(n)0) ⊆Sph(n)0, D(Sph(n)1) ⊆Sph(n)1. Предположим, что D отлично от нуля на Sph(n)0. Если v, u — элементы из Sph(n)1, то положим Dv,u = vuD, т. е. Dv,u(a) = vuD(a). Ясно, что Dv,u(a)x = Dx,u(a)v, Dv,u = Du,v, Dbx,v(a) = bDx,v(a) для любых x, v, u ∈Sph(n)1 и a, b ∈Sph(n)0. Для произвольных a ∈Sph(n)0 и x ∈Sph(n)1 определим отображение φa,x : Sph(n)1 7→Sph(n)0, заданное правилом φa,x(y) = Dx,y(a). Тогда φa,x — гомоморфизм Sph(n)0модулей. Покажем, что модуль Sph(n)1 ⊗Sph(n)1 не имеет Sph(n)0-кручений. Пусть b(x0 ⊗x0 +. . .+xn ⊗xn) = 0 для некоторого b ∈Sph(n)0. Тогда (φa,x⊗id)(b(x0⊗x0+. . .+xn⊗xn)) = b(1⊗φa,x(x0)x0+. . .+1⊗φa,x(xn)xn) = 0. Отсюда b(Dx,x0(a)x0 + . . . + Dx,xn(a)xn) = b(Dx0,x0(a)x + . . . + Dxn,xn(a)x) = 0. Так как Sph(n)1 не имеет Sph(n)0-кручений, выполняется b(Dx0,x0(a) + . . . + Dxn,xn(a)) = 0. Поэтому bD(a) = b(x2 0D(a) + . . . + x2 nD(a)) = b(Dx0,x0(a) + . . . + Dxn,xn(a)) = 0. Поскольку D(a) ̸= 0 для некоторого a ∈Sph(n)0, то b = 0. Отсюда получаем, что Sph(n)1 ⊗Sph(n)1 ∼= Sph(n)0 — изоморфизм Sph(n)0-модулей. Таким образом, справедлива 422 В. Н. Желябин, А. А. Попов, И. П. Шестаков ЛЕММА 3. Пусть Sph(n)1 = Sph(n)0x0 + . . . + Sph(n)0xn. Тогда Sph(n)1 — проективный Sph(n)0-модуль ранга 1. Отметим, что приведённые выше результаты справедливы для любого поля характеристики нуль. Возникает вопрос о числе порождающих модуля Sph(n)1. Имеет место ТЕОРЕМА 1 [14]. Модуль Sph(n)1 не может быть порождён числом элементов, меньшим чем n + 1. Если n = 1, то заключение теоремы 1 верно для любого поля характеристики нуль, в котором нельзя извлечь квадратный корень из −1, [15, 16]. § 2. Примеры дифференциально простых алгебр Укажем теперь на одно применение рассмотренных выше конструкций к теории дифференциально простых алгебр. А именно, в этом параграфе будут приведены примеры дифференциально простых алгебр, которые являются конечнопорождёнными проективными, но несвободными, над своим центром (центроидом) модулями. Идеи, используемые для построения примеров таких алгебр, восходят к работам [17, 18]. Z2-градуированной алгеброй называется прямая сумма A = A0 ⊕A1 двух векторных пространств над некоторым полем, если на A определено билинейное умножение, такое что A2 0 ⊆A0, A2 1 ⊆A0, A1A0 ⊆A1, A0A1 ⊆A1. Напомним, что в случае, когда A0, A1, B0, B1 — векторные пространства над одним и тем же полем, линейное отображение φ : A0 ⊕A1 7→ 7→B0 ⊕B1 называется чётным, если φ(Ai) ⊆Bi, i = 0, 1. Пусть теперь A = A0 ⊕A1 — Z2-градуированная алгебра, и Λ = = Λ0 ⊕Λ1 — Z2-градуированная ассоциативная коммутативная алгебра над полем F. Рассмотрим тензорное произведение F-алгебр Λ ⊗A. Тогда Координатное кольцо n-мерной сферы 423 Λ-оболочкой алгебры A назовём подалгебру Λ(A) = Λ0 ⊗A0 ⊕Λ1 ⊗A1 алгебры Λ⊗A. Если F — поле действительных чисел R, и Λ = Sph(n) — координатное кольцо n-мерной вещественной сферы, то Λ-оболочку алгебры A обозначим через Sph(A) и назовём Sph-оболочкой. Ясно, что множество D = {D1 ⊗id, . . . , Dn ⊗id} состоит из дифференцирований Sph-оболочки алгебры A, где отображение Di ⊗id : Sph(A) 7→Sph(A) определяется правилом (Di ⊗id)  X k d(k) 0 ⊗a(k) 0 + X j d(j) 1 ⊗a(j) 1  = = X k Di(d(k) 0 ) ⊗a(k) 0 + X j Di(d(j) 1 ) ⊗a(j) 1 , здесь d(k) s ∈Sph(n)s, a(k) s ∈As, s ∈{0, 1}. Напомним, что для произвольной алгебры A её ассоциативный центр N(A), коммутативный центр K(A), центр Z(A) и центроид C(A) определяются следующим образом: N(A) = {n ∈A | (n, a, b) = (a, n, b) = (a, b, n) = 0 для любых a, b ∈A}, K(A) = {k ∈A | ka = ak для любого a ∈A}, Z(A) = N(A) ∩K(A), C(A) = {φ : A 7→A | φ линейно и φ(ab) = φ(a)b = aφ(b) для всех a, b ∈A}, здесь (x, y, z) = (xy)z −x(yz) — ассоциатор от x, y, z. Хорошо известно: если A — алгебра с единицей, то Z(A) изоморфен C(A) (в ассоциативном случае это доказано в [19, гл. 5, § 4, предлож. 2], однако, в упомянутом доказательстве ассоциативность не используется). Алгебра A над полем F называется центральной, если C(A) изоморфен F. Имеет место 424 В. Н. Желябин, А. А. Попов, И. П. Шестаков ТЕОРЕМА 2. Пусть F — поле характеристики 0, Λ = Λ0 ⊕Λ1 — ассоциативная коммутативная Z2-градуированная F-алгебра с множеством чётных дифференцирований D = {Di}, относительно которого Λ и Λ0 являются D-простыми алгебрами. Пусть также A — конечномерная центральная простая F-алгебра, допускающая Z2-градуировку: A = A0 ⊕A1, а Λ(A) = Λ0 ⊗A0 ⊕Λ1 ⊗A1 — её Λ-оболочка. Тогда алгебра Λ(A) дифференциально проста относительно множества дифференцирований D ⊗id = {Di ⊗id | Di ∈D}. Если к тому же Λ1 является конечнопорождённым проективным модулем над Λ0, то и алгебра Λ(A) будет конечнопорождённым проективным модулем над своим центроидом C(Λ(A)) = Λ0. При этом, если Λ1 является Λ0-модулем ранга 1 и не порождается r = dim A элементами, то алгебра Λ(A) не является свободным модулем над C(Λ(A)). ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Покажем, что Λ-оболочка алгебры A дифференциально проста относительно множества дифференцирований D ⊗id (будем далее обозначать это множество также через D). Пусть I — ненулевой D-инвариантный идеал в Λ(A), выберем 0 ̸= y ∈I. Тогда y = X k d(k) 0 ⊗a(k) 0 + X j d(j) 1 ⊗a(j) 1 , где 0 ̸= d(k) s ∈Λs, a(k) s ∈As, s ∈{0, 1}, и элементы a(k) 0 , . . . , a(j) 1 , . . . линейно независимы над F. Зафиксируем ненулевой элемент b0 ∈A0. Поскольку A является точным неприводимым модулем над своей алгеброй умножений Mult(A), то по теореме плотности [19, гл. 2, § 2] найдётся оператор W ∈ Mult(A), такой что W(a(1) 0 ) = b0, и W переводит все остальные a(k) 0 , a(j) 1 в 0. Оператор W есть сумма мономов вида Wi = Ta1Ta2 . . . Tani, где a1, . . . , ani ∈ ∈A0∪A1, Tx ∈{Rx, Lx}, Rx и Lx — операторы правого и левого умножения в алгебре A. Без ограничения общности можно считать, что W — чётный оператор, поэтому в каждый Wi входит чётное число mi элементов из A1. Пусть m = max{mi}. Зафиксируем 0 ̸= x ∈Λ1 и сопоставим каждому Wi оператор Ui из алгебры умножений Mult(Λ(A)), построенный по правилу Ui = Tu1Tu2 . . . Tuni, Координатное кольцо n-мерной сферы 425 где u1 = xm−mi ⊗a1, если a1 ∈A0, и u1 = xm−mi+1 ⊗a1, если a1 ∈A1; а при k ⩾2, uk = 1 ⊗ak, если ak ∈A0, и uk = x ⊗ak, если ak ∈A1 (здесь 1 — единица алгебры Λ, существование которой в произвольной ассоциативной коммутативной алгебре доказано в [3]). Пусть U = P Ui, тогда U(y) = d(1) 0 xm ⊗b0 ∈I. Заметим, что алгебра Λ первична [3], т. к. charF = 0, и, в частности, не содержит делителей нуля, что влечёт d(1) 0 xm ̸= 0. Стандартным образом, рассматривая D-идеал {z ∈Λ0 | z⊗b0 ∈I} алгебры Λ0, получаем, что Λ0⊗b0 ⊆I для всех b0 ∈A0. Таким образом, Λ0 ⊗A0 ⊆I. Аналогично, зафиксировав b1 ∈A1 и выбрав нечётный оператор W такой, что W(a(1) 0 ) = b1 и который переводит все остальные a(k) 0 , a(j) 1 в 0, можно получить, что d ⊗b1 ∈I для некоторого 0 ̸= d ∈Λ1. Множество N = {z ∈A1 | z ⊗b1 ∈I} — D-инвариантный подмодуль Λ0-модуля Λ1, т. е. Λ0⊕N — D-идеал алгебры Λ, откуда N = Λ1. Значит, Λ1 ⊗b1 ⊆I, что в силу произвольности b1 влечёт I = Λ(A). Известно, что C(Λ ⊗A) изоморфен Λ, [20, лемма 4.2]. При этом C(Λ(A)) вкладывается в C(Λ ⊗A), т. к. Λ ⊗A = (Λ ⊗1)Λ(A), тогда C(Λ(A)) = Λ0. Если Λ1 — конечнопорождённый проективный Λ0-модуль, то таковым будет и Λ(A) как прямая сумма конечного числа конечнопорождённых проективных Λ0-модулей. Если Λ1 — Λ0-модуль ранга 1 и r = dim A, то ранг Λ0-модуля Λ(A) равен r. Если Λ0-модуль Λ(A) свободен, то он имеет ровно r = dim A свободных порождающих f1, . . . , fr. Пусть e1, . . . , ek — базис векторного пространства A0, а ek+1, . . . , er — базис векторного пространства A1. Тогда Λ1 ⊗ek+1 как Λ0-модуль порождается проекциями элементов f1, . . . , fr параллельно kL i=1 Λ0 ⊗ei ⊕ rL i=k+2 Λ1 ⊗ei ! , т. е. Λ0-модуль Λ1 также может быть порождён r элементами; противоречие. Теорема доказана. Пусть B — произвольная алгебра. Рассмотрим Z2-градуированную алгебру A = Mm+k(B) квадратных матриц порядка m + k над алгеброй B 426 В. Н. Желябин, А. А. Попов, И. П. Шестаков с градуировкой A = A0 ⊕A1, где A0 =     X 0 0 Y  , X ∈Mm(B), Y ∈Mk(B)   , A1 =     0 U W 0  , U ∈Mm,k(B), W ∈Mk,m(B)   . Будем называть такую Z2-градуировку градуировкой типа M(m|k). Пусть A — ассоциативная некоммутативная ценральная простая конечномерная алгебра над полем R. Тогда A = Ml(D) — алгебра матриц порядка l, где D — это либо поле R, либо алгебра кватернионов над R. Как известно, алгебра кватернионов D допускает Z2-градуировку. Поэтому алгебра A является Z2-градуированной алгеброй. Пусть L — алгебра Ли над полем комплексных чисел C. Тогда алгебру L можно рассматривать как алгебру LR над полем вещественных чисел R. Подалгебра eL алгебры LR называется вещественной формой алгебры L, если LR = eL ⊕ieL (прямая сумма векторных пространств). Каждая полупростая конечномерная алгебра Ли L над C обладает вещественной формой, которая является компактной, т. е. её форма Киллинга является отрицательно определённой [21, гл. III, теор. 6.3]. Пусть eL — алгебра Ли над R, L — её комплексная оболочка, т. е. L = = eL ⊗R C. Тогда отображение σ : X + iY 7→X −iY называется сопряжением по отношению к eL, здесь X, Y ∈eL, i = √−1. Пусть eL — полупростая конечномерная алгебра Ли над R, L — её комплексная оболочка, σ — сопряжение по отношению к eL. Разложение eL = ℓ⊕p в прямую сумму подалгебры ℓи векторного подпространства p называется разложением Картана, если существует такая компактная вещественная форма Lk алгебры L, что σLk ⊆Lk, ℓ= eL ∩Lk, p = eL ∩(iLk). Координатное кольцо n-мерной сферы 427 Как известно [21, гл. III, с. 184], каждая полупростая конечномерная алгебра Ли над R допускает разложение Картана. В силу [21, гл. III, предлож. 7.4], каждая полупростая конечномерная алгебра Ли L над R допускает автоморфизм порядка 2. Отсюда получаем, что каждая полупростая (простая) конечномерная алгебра Ли L над R допускает Z2-градуировку. Напомним, что алгебра A называется альтернативной, если для любых её элементов x, y выполняются тождества x2y = x(xy), xy2 = (xy)y. Рассмотрим алгебру Кэли-Диксона O над полем R действительных чисел. Тогда O — Z2-алгебра, градуировка которой определена процессом Кэли–Диксона, [22, гл. 2]: O = O0 ⊕O1, где O0 = H — алгебра обобщённых кватернеонов, а O1 = vH. Как известно, O — центральная простая альтернативная неассоциативная алгебра над R. Рассмотрим коммутаторную алгебру O(−) с умножением [a, b] = ab −ba, где a, b ∈O. Тогда O(−) — является алгеброй Мальцева, т. е. в ней выполняются тождества [x, y] = −[y, x], [J(x, y, z), x] = J(x, y, [x, z]), где J(x, y, z) = [[x, y], z] −[[x, z], y] −[x, [y, z]] — якобиан от x, y, z. Любая простая нелиева алгебра Мальцева M над полем F характеристики, отличной от 2 и 3, изоморфна фактор-алгебре O(−)/Z(O(−)) алгебры O(−) по центру Z(O(−)) = F · 1, где 1 — единица алгебры O, [23, 24]. Поэтому алгебра M допускает Z2-градуировку M = M0 ⊕M1, где M0 = O0/Z(O(−)), M1 = O1. Пусть F — поле характеристики, отличной от 2. Напомним, что алгебра J называется йордановой, если для любых её элементов x, y выполняются соотношения xy = yx, (x2y)x = x2(yx). 428 В. Н. Желябин, А. А. Попов, И. П. Шестаков Пусть V — векторное пространство над полем F с заданной на нём симметрической билинейной формой f : V × V 7→F. На прямой сумме B(f) = F · 1 ⊕V векторных пространств определим умножение (α · 1 + x)(β · 1 + y) = (αβ + f(x, y)) · 1 + βx + αy. Полученная таким образом алгебра является йордановой алгеброй. Если f — невырожденная форма и dimF V > 1, то алгебра B(f) проста. Алгебра B(f) — центральная Z2-градуированная алгебра с градуировкой B = B0 ⊕B1, где B0 = F · 1, B1 = V. Пусть A — произвольная ассоциативная F-алгебра. Тогда, задав на векторном пространстве A новое умножение ◦: A 7→A по правилу x ◦y = 1 2(xy + yx), получим йорданову алгебру A(+). Если алгебра A центральная простая, то и йорданова алгебра A(+) центральная простая. Если A = A0 ⊕A1 — Z2градуированная алгебра, то A(+) = A0 ⊕A1 — Z2-градуированная алгебра. Пусть D — композиционная алгебра со стандартной инволюцией d 7→d, [22, гл. 2], и Dl — алгебра матриц порядка l над D. Пусть a = diag(a1, . . . , al) — обратимая диагональная матрица и ai = ai. Для матрицы X из Dl через X ⊤обозначим матрицу, полученную из X транспонированием и применением инволюции −к каждому её элементу. Тогда отображение Sa : Dl 7→Dl, заданное правилом Sa : X 7→aX ⊤a−1, является иволюцией алгебры Dl. Рассмотрим множество симметрических элементов J = H(Dl, Sa) = {X ∈Dl | Sa(X) = X}. Тогда J — йорданова алгебра относительно умножения X ◦Y = 1 2(XY + Y X), Координатное кольцо n-мерной сферы 429 где XY — умножение матриц X, Y в Dl. Если l ≥3 и Dl = (Dl)0 ⊕(Dl)1 — Z2-градуировання алгебра типа M(m|k), то (Dl)0, (Dl)1 инвариантны относительно инволюции Sa. Поэтому H(Dl, Sa) — Z2-градуированная алгебра с градуировкой H(Dl)0 = H((Dl)0), H(Dl)1 = H((Dl)1). Пусть J — йорданова центральная простая конечномерная алгебра над полем R. Тогда J изоморфна одной из следующих алгебр: (1) полю R; (2) B(f) — алгебре симметрической невырожденной билинейной формы; (3) A(+), где A — центральная простая конечномерная ассоциативная алгебра над R; (4) H(Dl, Sa), где D — композиционная алгебра над полем R отличная от R ⊕R и l ≥3. Следовательно, центральная простая конечномерная неассоциативная йорданова алгебра над полем R допускает Z2-градуировку. Из теорем 1 и 2 вытекает ТЕОРЕМА 3. Пусть Sph(n) — координатное кольцо n-мерной вещественной сферы, и A — центральная простая конечномерная ассоциативная, альтернативная, йорданова, лиева алгебра или алгебра Мальцева над R. Тогда A допускает Z2-градуировку и её Sph-оболочка Sph(A) дифференциально проста относительно множества дифференцирований D = {D1 ⊗id, . . . , Dn ⊗id}. Алгебра Sph(A) — конечнопорождённый проективный модуль над своим центроидом C(Sph(A)), который изоморфен Sph(n)0. Если n ≥dim A, то Sph(A) — несвободный C(Sph(A))-модуль. Отметим, что одним из авторов настоящей работы была доказана ТЕОРЕМА 4 [6, теор. 2]. Пусть A — дифференциально простая относительно некоторого множества дифференцирований альтернативная неассоциативная алгебра над полем F характеристики 0. Тогда A является конечнопорождённым проективным Z(A)-модулем ранга 8, где через Z(A) обозначен центр алгебры A. 430 В. Н. Желябин, А. А. Попов, И. П. Шестаков Теорема 3 показывает, что (в обозначениях теоремы 4) алгебра A, вообще говоря, не будет свободным модулем над Z(A). Возникает вопрос о существовании аналогичных примеров алгебр над другими полями. Оказывается, что такие примеры существуют в многообразии алгебр симметрической билинейной формы. Более того, полученный пример алгебры является дифференциально простой алгеброй относительно одного дифференцирования. Пусть F — поле характеристики 0. Рассмотрим координатное кольцо Λ алгебраического многообразия, заданного многочленом f(x, y) = x2 + y4 −1, т. е. Λ = F[x, y]/f(x, y)F[x, y] — фактор-алгебра по идеалу, порождённому полиномом f(x, y). Дифференцирование D = 2y3 ∂ ∂x −x ∂ ∂y аннулирует f(x, y), т. е. D(f(x, y)) = 0. Ясно, что дифференцирование D индуцирует дифференцирование алгебры Λ, которое мы также обозначим через D. Отождествим образы элементов x и y при каноническом гомоморфизме F[x, y] 7→Λ с элементами x и y. Рассмотрим в Λ подалгебру Λ0, порождённую элементами 1, y2, xy, и Λ0-модуль Λ1 = Λ0x+Λ0y. Ясно, что Λ = Λ1 ⊕Λ2 — Z2-градуированная алгебра. Как показано в [25], алгебры Λ и Λ0 дифференциально просты относительно дифференцирования D, а Λ0-модуль Λ1 не является свободным. Кроме того, Λ1 — проективный Λ0-модуль ранга 1. Заметим, что прямая сумма Λ0-модулей Λ1 ⊕Λ1 изоморфна Λ2 0 = = Λ0 ⊕Λ0. Действительно, отображение φ : (a, b) ∈Λ1 ⊕Λ1 7→(a, b)  x −y y3 x   является гомоморфизмом Λ0-модуля Λ1⊕Λ1 в Λ2 0. Так как det  x −y y3 x  = = 1, гомоморфизм φ обратим. Поэтому φ является изоморфизмом Λ0модулей. ЛЕММА 4. Пусть Λ = F[x, y]/f(x, y)F[x, y] — координатное кольцо алгебраического многообразия, заданного многочленом f(x, y) = x2 + Координатное кольцо n-мерной сферы 431 +y4 −1, B(f) = F · 1 ⊕V — простая йорданова алгебра невырожденной симметрической билинейной формы над полем F чётной размерности, и Λ(B(f)) = Λ0 ⊗B0 ⊕Λ1 ⊗B1 — её Λ-оболочка. Тогда алгебра Λ(B(f)) дифференциально проста относительно дифференцирования D ⊗id. Алгебра Λ(B(f)) — конечнопорождённый проективный несвободный модуль над своим центром Z(Λ(B(f))), который изоморфен алгебре Λ0. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Дифференциальная простота алгебры Λ(B(f)) вытекает из теоремы 2. Пусть dim B(f) = 2m. Тогда dim B1 = 2m −1. Поэтому Λ1 ⊗B1 ∼= Λ1 ⊕. . . ⊕Λ1 | {z } 2m−1 ∼= Λ2(m−1) 0 ⊕Λ1 — изоморфизм Λ0-модулей. Предположим, что Λ(B(f)) — свободный Z(Λ(B(f)))-модуль. Заметим, что Z(Λ(B(f))) = Λ0 ⊗1. Поскольку dim B(f) = 2m и Λ1 — модуль ранга 1, то Λ(B(f)) ∼= Λ2m 0 — изоморфизм Λ0-модулей. Следовательно, Λ2m 0 ∼= Λ(B(f)) ∼= Λ0 ⊕Λ1 ⊗B1 ∼= Λ0 ⊕Λ2(m−1) 0 ⊕Λ1 ∼= Λ2m−1 0 ⊕Λ1. Напомним [26], что проективный модуль ранга 1 над ассоциативным коммутативным кольцом удовлетворяет условию сокращения. Следовательно, Λ1 ∼= Λ0, т. е. Λ1 — свободный Λ0-модуль; противоречие. Лемма доказана. Строение Λ-оболочки Λ(A) алгебры A зависит от выбора на ней Z2градуировки. Например, для йордановой алгебры B(f) = F ·1⊕V , dim V > > 1, можно определить следующую Z2-градуировку. Зафиксируем ненулевой элемент v ∈V . Тогда B(f) = B(f)0 ⊕B(f)1, где B(f)0 = F · 1 + {u ∈ ∈V | f(u, v) = 0}, B(f)1 = Fv, является Z2-градуировкой алгебры B(f). В этом случае Λ0 ⊗B(f)0 ∼= Λ0 ⊕. . . ⊕Λ0 | {z } dim B(f)−1 , Λ1 ⊗B(f)1 ∼= Λ1. Поэтому Λ0 ⊗B(f)0 ⊕Λ1 ⊗B(f)1 — проективный несвободный Λ0-модуль. Отметим, если A — центральная простая конечномерная ассоциативная, альтернативная, алгебра Мальцева или йорданова алгебра, не являющаяся алгеброй симметрической билинейной формы, с рассмотренной 432 В. Н. Желябин, А. А. Попов, И. П. Шестаков выше Z2-градуировкой, то Λ-оболочка Λ(A) является свободным модулем над своим ценроидом. В связи с этим возникает ВОПРОС. Cуществуют ли дифференциально простые относительно одного дифференцирования ассоциативные, альтернативные, мальцевские и йордановы алгебры, отличные от алгебры билинейной формы, которые не являются свободными модулями над своим центроидом?