1. Пусть G = M(α1, . . . , αm). Тогда группа Aut(G) разлагается в произведение S · Inn(G), где S = S1 . . . Sm — полупрямое произведение групп Si, изоморфных линейным группам GLαi(Qi). Пересечение S с подгруппой внутренних автоморфизмов Inn(G) равно группе, состоящей из внутренних автоморфизмов, индуцированных элементами из A1. Поэтому Aut(G) разлагается в полупрямое произведение группы S и группы N внутренних автоморфизмов, индуцированных элементами из A2 . . . Am = [G, G]. ТЕОРЕМА 2. Пусть G = M(α1, . . . , αm). Тогда группа Autn(G) порождается некоторым автоморфизмом порядка 2 и группой внутренних автоморфизмов Inn(G). § 1. Группа всех автоморфизмов делимой жёсткой группы Кроме введённых выше обозначений, будем также использовать следующие: [a, b] = b−1a−1ba, ϕg(a) = ag = g−1ag. Итак, рассмотрим группу G = M(α1, . . . , αm), пусть (1) — её жёсткий ряд. Нам понадобятся две леммы из работы [8]. Поскольку эта работа на 208 Д. В. Овчинников момент написания настоящей статьи ещё не опубликована, то с согласия её авторов приведём леммы вместе с доказательствами. ЛЕММА 1. Пусть A1A2 . . . Am — расщепление группы G в полупрямое произведение абелевых подгрупп. Тогда произвольный элемент g ∈Gk \ Gk+1 сопряжён с элементом из Ak. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Случай k = m очевиден. Пусть k < m. Применяя индуктивное предположение к группе G/Gm, можем считать, что g = au, a ∈Ak, u ∈Gm. Рассмотрим элемент v ∈Gm, который на модульном языке равен u(a −1)−1. Тогда gv = a. Лемма доказана. ЛЕММА 2. Пусть A1A2 . . . Am — расщепление группы G в полупрямое произведение абелевых подгрупп. (1) Предположим также, что 1 ̸= a ∈A1, b ∈Gi \ Gi+1, 2 ≤i ≤m. Элемент b лежит в Ai в том и только том случае, если он перестановочен с ba. (2) Произвольное расщепление группы G в полупрямое произведение абелевых подгрупп имеет вид Ag 1Ag 2 . . . Ag m. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. (1) Требуется показать, что из перестановочности b и ba вытекает включение b ∈Ai. Случай i = m очевиден. Поэтому предполагаем, что 2 ≤i ≤m −1. Пусть A = A1A2 . . . Am−1. Представим G в виде группы матриц  A 0 T 1  , где T — правое векторное пространство над телом Q(A). Тогда Am =  1 0 T 1  . По индукции (для группы G/Am) предполагаем, что b ≡c ∈Ai mod Am. Рассмотрим матричное представление элемента b, пусть это будет  c 0 t 1  , элемент a отождествляем с диагональной матрицей  a 0 0 1  . Требуется доказать, что t = 0. Имеем ba =  ca 0 ta 1  . Из условия перестановочности матриц b и ba получаем равенство t(ca + a) = t(ac + 1). Так как ca + a ̸= ac + 1, то t = 0. (2) Пусть B1B2 . . . Bm — ещё одно разложение группы G в полупря- Автоморфизмы делимых жёстких групп 209 мое произведение абелевых подгрупп. Выберем нетривиальный элемент b, принадлежащий B1. По лемме 1 для некоторого g ∈G имеет место включение bg ∈A1. Известно, что централизатор любого нетривиального элемента из A1 совпадает с A1. Поэтому Bg 1 = A1. Так как bg нормализует подгруппу Bg i , i ≥2, то из п. (1) леммы вытекает равенство Bg i = Ai. Лемма доказана. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО теоремы 1. При m = 1 группа G является аддитивной группой векторного пространства V размерности α1 над полем рациональных чисел, а группа Aut(G) — группой обратимых линейных преобразований этого пространства GL(V ). Если m > 1, то центр G тривиальный и сопоставление g →ϕg даёт вложение G в Aut(G) в качестве нормальной подгруппы внутренних автоморфизмов Inn(G). Возьмём расщепление G = A1 . . . Am в полупрямое произведение абелевых подгрупп. Назовём автоморфизм ϕ ∈Aut(G) сохраняющим это расщепление, если Aiϕ = Ai для всех i = 1, . . . , m. Сохраняющие (данное) расщепление автоморфизмы образуют подгруппу в Aut(G), которую обозначим через S = S(A1, . . . , Am). ЛЕММА 3. Если G = A1 . . . Am = B1 . . . Bm — два расщепления жёсткой группы G в полупрямые произведения абелевых подгрупп, то группы S(A1, . . . , Am) и S(B1, . . . , Bm) автоморфизмов, сохраняющих соответствующие расщепления, сопряжены посредством внутреннего автоморфизма. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. По лемме 2 существует элемент g ∈G, такой что Bi = Ag i для всех i = 1, . . . , m. Непосредственно проверяется, что S(A1, . . . , Am)ϕg = S(B1, . . . , Bm). Лемма доказана. Значит, группа автоморфизмов, сохраняющих расщепление, определяется однозначно с точностью до сопряжения элементом из Inn(G). ЛЕММА 4. Группа Aut(G) представима в виде произведения S · Inn(G). ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Расщепление A1 . . . Am группы G в полупрямое произведение характеризуется следующими свойствами: подгруппы Ai 210 Д. В. Овчинников абелевы, Gi = AiAi+1 . . . Am, Ai нормализует Aj при j > i. Все эти свойства сохраняются при автоморфизмах. Если ϕ ∈Aut(G), то A1ϕ . . . Amϕ также является расщеплением. По лемме 2 существует элемент g ∈G, такой что Ai = (Aiϕ)g = Aiϕϕg. Тогда автоморфизм ϕϕg сохраняет расщепление, а значит ϕ = (ϕϕg)ϕg−1 — произведение автоморфизма из S и внутреннего автоморфизма. Лемма доказана. Изучим строение группы S(A1, . . . , Am) = S для данного расщепления G = A1 . . . Am. Напомним, что Ai является векторным пространством над телом Qi = Q(A1 . . . Ai−1) (Q1 = Q). Зафиксируем некоторую базу Ei этого пространства. Обозначим для краткости A = A1 . . . Am−1, Q = Q(A) = Qm. Пусть Si обозначает группу автоморфизмов группы A1 . . . Ai, действующих тождественно на A1 . . . Ai−1. ЛЕММА 5. Группа Si изоморфна группе обратимых линейных преобразований GLαi(Qi) векторного пространства Ai над телом Qi и содержится в S(A1, . . . , Ai). ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Покажем сначала справедливость последнего утверждения. Пусть ϕ ∈Si. Так как Ai — характеристическая подгруппа в A1 . . . Ai, то Aiϕ = Ai. Кроме того, по условию Akϕ = Ak для всех k ≤i, поэтому ϕ сохраняет разложение A1 . . . Ai. Покажем: если ϕ ∈Si, то ограничение ϕ на Ai является (обратимым) линейным преобразованием соответствующего векторного пространства. Преобразование ϕ действует тождественно на A1 . . . Ai−1, поэтому оно является линейным преобразованием Ai как Z[A1 . . . Ai−1]-модуля. Неоходимо установить: если a ∈Ai, u ∈Qi, b = au, то bϕ = aϕ · u. Пусть u = vw−1, где v, w ∈Z[A1 . . . Ai−1]. Тогда bw = av. Имеем bϕ · w = aϕ · v, откуда bϕ = aϕ · u. Обратное очевидно: любое обратимое линейное преобразование Ai как векторного пространства однозначно продолжается до автоморфизма из Si. Лемма доказана. Укажем вложение группы Aut(A1 . . . Ai−1) в Aut(A1 . . . Ai). Пусть ϕ ∈Aut(A1 . . . Ai−1). Отображение ϕ естественным образом продолжим Автоморфизмы делимых жёстких групп 211 до автоморфизма группового кольца Z[A1 . . . Ai−1], а затем тела частных Qi. Доопределим ϕ на Ai: будем считать, что ϕ действует тождественно на выбранной базе Ei пространства Ai, с учётом этого определим действие на произвольном элементе, который записывается в виде линейной комбинации элементов базы с коэффициентами из Qi, на которых действие ϕ уже определено. Понятно, что при этом S(A1 . . . Ai−1) вкладывается в S(A1 . . . Ai). Покажем, что S представим в виде произведения S1 . . . Sm. По индукции предполагаем, что S(A1, . . . , Am−1) = S1 . . . Sm−1. Пусть ϕ ∈S. Ограничение ϕ на A1 . . . Am−1 принадлежит S(A1, . . . , Am−1) = S1 . . . Sm−1, обозначим его как ψ. Тогда автоморфизм τ = ψ−1ϕ лежит в S и действует тождественно на A, следовательно он лежит в Sm. Имеем ϕ = ψτ. Непосредственно проверяется, что произведение S1 . . . Sm является полупрямым. Итак, в теореме 1 осталось только проверить, что S ∩Inn(G) состоит из внутренних автоморфизмов, индуцированных элементами из A1. ЛЕММА 6. Элемент x ∈G \ A1 не может нормализовать A1. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Если x /∈A1Am, то применяем индукцию по m к фактор-группе G/Am. Пусть x ∈A1Am. Достаточно рассмотреть случай, когда x ∈Am. Предположим, что 1 ̸= a ∈A1. Тогда коммутатор элементов x и a лежит в Am и в модульной записи имеет вид x(a −1), поэтому он отличен от единицы. Отсюда ax = a[a, x] /∈A1. Лемма, а вместе с ней и теорема 1 доказаны. § 2. Группа всех нормальных автоморфизмов делимой жёсткой группы Понятие нормального автоморфизма идёт от классической теоремы Найкирха [9], доказавшего, что все автоморфизмы абсолютной группы Галуа G(Q) поля рациональных чисел Q являются нормальными. Заметим при этом, что группа G(Q) рассматривается как проконечная, а в проко- 212 Д. В. Овчинников нечной группе, где слово „подгруппа“ обычно означает „замкнутая в проконечной топологии подгруппа“, равносильны следующие два условия: (i) автоморфизм оставляет на месте любую нормальную подгруппу конечного индекса; (ii) автоморфизм оставляет на месте любую нормальную подгруппу. Для абстрактных групп условие (i), вообще говоря, слабее условия (ii). В ряде работ автоморфизм абстрактной группы называют нормальным, если он удовлетворяет условию (i). Так, в работе [10] при таком определении установлено, что нормальные автоморфизмы свободной разрешимой группы ступени разрешимости не ниже 2 совпадают с внутренними. В работах [11, 12] описаны нормальные автоморфизмы свободных разрешимых про-p-групп. В нашем случае делимая жёсткая группа вообще не содержит собственных подгрупп конечного индекса, т. к. она, а потому и все её факторгруппы являются полными группами (в смысле извлечения корней), это отмечено в [1]. Поэтому здесь нормальным мы называем автоморфизм, удовлетворяющий условию (ii). Итак, для нашей группы G = M(α1, . . . , αm) рассмотрим некоторое расщепление G = A1 . . . Am в полупрямое произведение абелевых подгрупп. Как и в предыдущем параграфе полагаем A = A1 . . . Am−1, Q = Q(A). Группу G удобно представить в матричном виде G =  A 0 T 1  , где T — правое векторное пространство над телом Q размерности αm. ЛЕММА 7. Автоморфизм ε :  a 0 t 1  →  a 0 −t 1  является нормальным. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Непосредственно проверяется, что указанное отображение является автоморфизмом, и его порядок равен 2. Далее следует убедиться, что элемент h =  a 0 −t 1  лежит в нормальном замыкании элемента g =  a 0 t 1  . Это очевидно при a = 1. Пусть a ̸= 1. В этом Автоморфизмы делимых жёстких групп 213 случае из леммы 1 вытекает, что элементы g и h сопряжены в G. Лемма доказана. ЛЕММА 8. В кольце Z[G] обратимые элементы имеют вид ±g, где g ∈G. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. Как следует из [5], конечно порождённая жёсткая группа вкладывается в итерированное сплетение свободных абелевых групп. Такое сплетение упорядочиваемо. Из локальной упорядочиваемости следует упорядочиваемость, поэтому можно утверждать, что всякая жёсткая группа упорядочиваема. Для упорядоченной группы G верно следующее утверждение. Пусть u = α1a1 + . . . + αkak, v = β1b1 + + . . . + βnbn — два ненулевых элемента целочисленного группового кольца, носители которых {a1, . . . , ak}, {b1, . . . , bn} упорядочены в соответствии с индексами. Тогда носитель произведения uv содержит наименьший элемент a1b1 и наибольший элемент akbn. Отсюда легко выводится требуемое. ДОКАЗАТЕЛЬСТВО теоремы 2. В абелевом случае, т. е. m = 1, группа G представляет собой прямую сумму α1 копий аддитивной группы рациональных чисел, а нормальный автоморфизм должен сохранять все подгруппы G. Несложно понять, что таким может быть только тождественное отображение или инвертирование x →x−1. Пусть m > 1. По индукции предполагаем, что утверждение теоремы верно для группы Autn(A). Из эпиморфизма G →G/Gm ∼= A возникает гомоморфизм Autn(G) →Autn(A). Понятно, что образ содержит Inn(A), поэтому он равен либо Inn(A), либо Autn(A). Покажем, что последнее невозможно. В противном случае в Autn(G) найдётся автоморфизм ϕ, который даёт инвертирование на Gm−1/Gm ∼= Am−1. Рассмотрим нетривиальный элемент  1 0 t 1  из Gm = Am, его можно отождествить с элементом t из T. Тогда нормальная подгруппа, порождённая этим элементом, отождествится с Z[A]-подмодулем t · Z[A]. Элемент tϕ должен порождать этот подмодуль, поэтому он отличается от t на обратимый элемент кольца Z[A]. По предыдущей лемме tϕ = ±tb, где b ∈A. Пусть 1 ̸= a ∈Am−1. Аналогично предыдущему (t(a + 2))ϕ = ±(t(a + 2))c, где c ∈A. С другой 214 Д. В. Овчинников стороны, (t(a + 2))ϕ = ±tb(a−1 + 2). Поэтому либо (a + 2)c = b(a−1 + 2), либо (a + 2)c = −b(a−1 + 2). Второе невозможно даже по модулю разностного идеала. Из первого следуют равенства ac = ba−1, 2c = 2b. Тогда a−1 = ab. Однако в жёсткой группе нетривиальный элемент не может быть сопряжён с обратным к нему. Итак, доказана ЛЕММА 9. Автоморфизмы из Autn(G) индуцируют по модулю Gm внутренние автоморфизмы. Рассмотрим произвольный автоморфизм ψ ∈Autn(G) и докажем, что он принадлежит подгруппе, порождённой ε и Inn(G). С использованием теоремы 1 можно предполагать, что ψ ∈S(A1, . . . Am) и, в частности, подгруппа A инвариантна относительно ψ. По предыдущей лемме ограничение ψ на A будет внутренним автоморфизмом. Вследствие этого можно даже считать, что ψ действует тождественно на A. Рассмотрим нетривиальные элементы a ∈A и  1 0 t 1  ∈Am. Пусть tψ = ±tb и (t(a+2))ψ = ±(t(a+2))c, где b, c ∈A. Имеем также (t(a+2))ψ = ±(tb(a+2)), откуда ba + 2b = ±(ac + 2c). В последнем равенстве знак должен быть „плюс“, и тогда b = c, ba = ab. Так как a — произвольный элемент из A, то элемент b должен лежать в центре группы A. При m > 2 центр A тривиальный, поэтому tψ = ±t. Нетрудно понять, что для всех t ∈T знак должен быть одинаковый. Поэтому либо ψ = id, либо ψ = ε. Осталось рассмотреть случай m = 2, когда группа A абелева. В этом случае A2 будет векторным пространством над полем Q = Q(A1), и ψ индуцирует на нём линейное преобразование, которое, в частности, оставляет на месте все подпространства. Такого сорта преобразования состоят в умножении на скаляр, а в нашей ситуации скаляр должен иметь вид ±a, где a ∈A. Отсюда либо ψ = ϕa, либо ψ = εϕa. Теорема доказана. В заключение автор выражает свою благодарность Н. С. Романовскому, под чьим научным руководством выполнена работа, и рецензенту за полезные замечания.