Аннотация. Изучаются группы автоморфизмов алгебр формальных матриц. В некоторых случаях такая группа оказывается полупрямым произведением подгрупп с известным строением. Ключевые слова: расщепляющееся расширение идеала, автоморфизм, алгебра формальных матриц. AUTOMORPHISM GROUPS OF FORMAL MATRIX RINGS c⃝2019 P. A. KRYLOV, A. A. TUGANBAEV Abstract. We study automorphism groups of formal matrix algebras. In some cases, such a group turns out the semidirect product of subgroups with familiar structure. Keywords and phrases: split extension of an ideal, automorphism, formal matrix algebra. AMS Subject Classification: 16R99; 16D10 СОДЕРЖАНИЕ 1. Введение . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97 2. Бимодули и их изоморфизмы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98 3. Автоморфизмы алгебр вида K = L ⊕M . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98 4. Внутренние и другие близкие к ним автоморфизмы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 5. Случай внутренних дифференцирований . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102 6. Гомоморфизмы алгебр вида K = L ⊕M . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103 7. Кольца формальных матриц . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104 8. Автоморфизмы алгебр формальных матриц . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105 9. Автоморфизмы алгебр формальных матриц, II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106 10. Когда все автоморфизмы алгебры K — внутренние? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111 11. Кольца формальных матриц порядка 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114 12. Кольца формальных матриц над данным кольцом . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116 13. Группа Aut K при условии M2 = 0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118 14. Группа Ω. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120 15. Примеры . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122 Список литературы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123 Работа А. А. Туганбаева выполнена при поддержке Российского научного фонда (проект №16-11-10013). ISSN 0233–6723 c⃝ВИНИТИ РАН, 2019 ГРУППЫ АВТОМОРФИЗМОВ КОЛЕЦ ФОРМАЛЬНЫХ МАТРИЦ 97 1. Введение Приведем три известные теоремы об автоморфизмах колец матриц. Прежде всего, конечно, это следующий классический результат. Теорема 1.1 (Сколем—Н¨етер). Если F — поле, то каждый автоморфизм алгебры матриц M(n, F) является внутренним. Пусть теперь R — коммутативное кольцо. R-Алгебра M(n, R) уже может иметь внешние автоморфизмы (см. [14]). Заметим, что строение группы внешних автоморфизмов, в целом, известно. Теорема 1.2 (см. [14]). (1) Группа внешних автоморфизмов R-алгебры M(n, R) является абелевой группой, порядки элементов которой делят n. (2) Если R — область с однозначной факторизацией, то любой автоморфизм R-алгебры M(n, R) является внутренним. Для колец треугольных матриц ситуация с автоморфизмами более благоприятная. Теорема 1.3 (см. [18]). Всякий автоморфизм R-алгебры T(n, R) верхних треугольных матриц является внутренним. Интересные и более общие, чем теорема 1.3, результаты об автоморфизмах колец треугольных матриц получены в [9,15,16]. В последнее время активно изучаются кольца формальных матриц, являющиеся более общими объектами по сравнению с обычными кольцами матриц. Таким кольцам посвящена книга [21]. Изоморфизмы и автоморфизмы колец формальных матриц рассматривались в [1–8, 11, 19]. Также исследовались другие отображения матричных колец: лиевы и йордановы изоморфизмы, дифференцирования, коммутирующие и централизующие отображения (см., например, [22, 24, 25]). В [12,17] изучаются хопфовы модули и их обобщения над кольцами формальных матриц. В начале данной статьи, в разделах 3–6, изучаются автоморфизмы алгебр, которые являются расщепляющимся расширением нильпотентного идеала с помощью некоторого кольца. Затем в оставшихся разделах полученные результаты применяются к некоторым кольцам формальных матриц. Отметим, что в [1, 2, 5–8, 11, 19] изоморфизмы и автоморфизмы колец формальных матриц описываются в терминах их действия на элементах отдельных матриц. Вычисление всей группы автоморфизмов или каких-либо ее подгрупп или фактор-групп фактически не проводится. Суть подхода к изучению группы автоморфизмов, развиваемого в данной работе, можно приблизительно указать следующим образом. Кольцо формальных матриц записывается как расщепляющееся расширение некоторого нильпотентного идеала с помощью подкольца диагональных матриц; затем определяются несколько гомоморфизмов между группами автоморфизмов и вся группа автоморфизмов исследуется с помощью ядер и образов этих гомоморфизмов. В разделах 3–11 все рассматриваемые кольца являются ассоциативными унитальными алгебрами над некоторым коммутативным унитальным кольцом T; в разделах 12–15 все рассматриваемые кольца являются ассоциативными унитальными алгебрами над некоторым коммутативным унитальным кольцом R. Сами кольца T и R почти не используются явно. Обычно мы пишем «алгебра» и иногда пишем «кольцо». Пусть K — некоторая алгебра. Тогда Aut K — ее группа автоморфизмов, In(Aut K) — подгруппа внутренних автоморфизмов и Out K — группа внешних автоморфизмов алгебры K, т.е. Out K — фактор-группа Aut K/ In(Aut K). Если S — некоторое кольцо, то U(S) — его группа обратимых элементов, а P(S) — первичный радикал кольца S. Через AutS M обозначается группа автоморфизмов S-S-бимодуля M. Пусть T — некоторое коммутативное кольцо, L — T-алгебра и M — L-L-бимодуль. Дифференцированием алгебры L со значениями в бимодуле M называется гомоморфизм R-модулей δ : L → M, удовлетворяющий равенству δ(xz) = δ(x)z + xδ(z) 98 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ для всех x, z ∈L. Дифференцирование называется внутренним, если существует элемент d ∈M со свойством δ(x) = xd −dx для всех x ∈L. В этом случае говорят, что δ определяется элементом d. Полупрямое произведение групп G и H обозначается через G ⋋H. 2. Бимодули и их изоморфизмы Пусть R, S — два кольца, A — R-S-бимодуль и α, γ — автоморфизмы колец R и S соответственно. Можно задать новую структуру бимодуля на A, положив x ◦a = α(x)a, a ◦y = aγ(y) для всех x ∈R, y ∈S, a ∈A. Обычно этот бимодуль обозначается через αAγ, а исходный бимодуль может быть обозначен через 1A1. Пусть R — некоторая T-алгебра и α, γ — ее автоморфизмы. Имеем регулярный R-R-бимодуль 1R1 и R-R-бимодуль αRγ. Как устроены изоморфизмы между этими бимодулями и когда они существуют? Кратко изложим факты, относящиеся к этим вопросам (см. [13, гл. 2, предложение 5.2]). Пусть f : 1R1 →α Rγ — изоморфизм R-R-бимодулей. Верны равенства f(a) = α(a)u, f(a) = uγ(a), a ∈R, где u = f(1) — обратимый элемент. Далее, α−1γ(a) = (α−1(u))−1aα−1(u), a ∈A, т.е. α−1γ — внутренний автоморфизм T-алгебры R. Обратно, пусть α−1γ — внутренний автоморфизм T-алгебры R, α−1γ(a) = v−1av, a ∈A, где v — некоторый обратимый элемент. Тогда α(v)γ(a) = α(a)α(v), a ∈A, и соответствие a →α(a)α(v) является изоморфизмом R-R-бимодулей 1R1 →αRγ. 3. Автоморфизмы алгебр вида K = L ⊕M Напомним, что все встречающиеся кольца являются алгебрами над некоторым коммутативным кольцом T. В разделах 3–6 считаем, что алгебра K — расщепляющееся расширение своего идеала M с помощью некоторой алгебры L, т.е. K = L ⊕M, где ⊕— групповая прямая сумма. Идеал M естественным образом является L-L-бимодулем. Для краткости мы пишем «L-бимодуль». Возьмем произвольный автоморфизм ϕ алгебры K. Как каждый аддитивный эндоморфизм, ϕ может быть представлен матрицей α γ δ β относительно прямого разложения K = L⊕M. Здесь α : L →L, β : M →M, γ : M →L, δ : L →M — T-модульные гомоморфизмы и ϕ(x + y) = α γ δ β x y = (α(x) + γ(y)) + (δ(x) + β(y)) для всех x ∈L и y ∈M. Мы будем рассматривать только «треугольный случай», т.е. когда γ = 0 для любого автоморфизма ϕ. При таком предположении можно получить содержательную информацию о группе Aut K. В любом случае все результаты для «треугольного случая» применимы к подгруппе автоморфизмов, матрицы которых имеют вид α 0 δ β . В дальнейшем не будем различать автоморфизм ϕ и соответствующую ему матрицу. Для краткости пишем «треугольный автоморфизм ϕ», если ϕ = α 0 δ β , и «диагональный автоморфизм ϕ», если ϕ = α 0 0 β . ГРУППЫ АВТОМОРФИЗМОВ КОЛЕЦ ФОРМАЛЬНЫХ МАТРИЦ 99 Пусть ϕ = α 0 δ β — некоторый автоморфизм алгебры K. Используя тот факт, что ϕ сохраняет произведение, нетрудно проверить равенства α(xz) = α(x)α(z), δ(xz) = δ(x)α(z) + α(x)δ(z) + δ(x)δ(z), β(yy′) = β(y)β(y′), β(xy) = α(x)β(y) + δ(x)β(y), β(yx) = β(y)α(x) + β(y)δ(x) (1) для всех x, z ∈L и y, y′ ∈M. Отображения α и β являются биекциями. Поэтому α — автоморфизм алгебры L и β — автоморфизм алгебры M (как неунитальной алгебры). Верно и обратное. Пусть α : L →L, β : M →M, δ : L →M — отображения с перечисленными выше свойствами. Тогда преобразование алгебры K, задаваемое матрицей α 0 δ β , т.е. α 0 δ β x y = α(x) + (δ(x) + β(y)), x ∈L, y ∈M, является ее автоморфизмом. Введем два гомоморфизма для групп автоморфизмов. Определим гомоморфизм f : Aut K → Aut L так, что f(ϕ) = α для каждого ϕ = α 0 δ β . Тогда Ker f = α 0 δ β α = 1 . Также существует гомоморфизм ∆: Aut K →Aut L × Aut M, α 0 δ β →(α, β); его ядро состоит из автоморфизмов вида 1 0 δ 1 . Теперь определим две подгруппы в Aut K. Пусть Λ — подгруппа диагональных автоморфизмов, т.е. автоморфизмов вида α 0 0 β , а Ψ — подгруппа, состоящая из автоморфизмов вида 1 0 0 β . В первом случае β — автоморфизм алгебры M и изоморфизм L-бимодулей M и αMα. Во втором случае β — автоморфизм алгебры M и L-бимодуля M. Обозначим через Ωобраз гомоморфизма f. Итак, Ω= α ∈Aut L найдется ϕ = α 0 δ β ∈Aut K для некоторых δ, β . Остановимся на нормальной подгруппе ∆. Из равенств (1) вытекают равенства xy = xy + δ(x)y, yx = yx + yδ(x) для всех x ∈L и y ∈M. Поэтому δ(L)M = 0 = Mδ(L). Также верно равенство δ(xz) = δ(x)z + xδ(z), x, z ∈L. Поэтому δ — дифференцирование алгебры L со значениями в L-бимодуле M. Изучая ядра введенных гомоморфизмов и фактор-группы по ним, можно надеяться получить какую-либо информацию о строении группы Aut K. В проблеме описания группы Aut K можно выделить следующие направления исследований. (1) Вычисление нормальной подгруппы ∆. (2) Вычисление подгруппы Ψ. (3) Вычисление подгруппы Ω. 100 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ Разумеется, трудно сказать что-нибудь содержательное об этих подгруппах без дополнительных сведений о кольце L, идеале и L-бимодуле M. Самый простой случай для описания автоморфизмов алгебры K = L ⊕M — это когда M — нильпотентный идеал степени 2, т.е. M2 = 0. В этом случае равенства (1) превращаются в равенства α(xz) = α(x)α(z), δ(xz) = δ(x)α(z) + α(x)δ(z), β(xy) = α(x)β(y), β(yx) = β(y)α(x) (2) для всех x, z ∈L и y ∈M. По-прежнему, α — автоморфизм алгебры L, а δ — дифференцирование алгебры L со значениями в бимодуле αMα и β — изоморфизм бимодулей M →αMα. В таком случае, если α 0 δ β — автоморфизм алгебры K, то α 0 0 β — также автоморфизм. Любой автоморфизм α 0 δ β равен произведению 1 0 δα−1 1 · α 0 0 β . Следовательно, можно записать полупрямые произведения Aut K = ∆⋋Λ, Ker f = ∆⋋Ψ. Кроме того, нетрудно проверить, что In1(Aut K) ⊆∆(подгруппа In1(Aut K) определяется в следующем разделе). 4. Внутренние и другие близкие к ним автоморфизмы Кратко рассмотрим внутренние автоморфизмы алгебры K = L ⊕M. Считаем, что M — нильпотентный идеал. Напоминаем, что мы рассматриваем только такие алгебры K, у которых все автоморфизмы являются треугольными. Каждый элемент u ∈U(K) дает автоморфизм µu алгебры K согласно правилу µu(x) = u−1xu, x ∈K. Такой автоморфизм называется внутренним автоморфизмом, определяемым элементом u. Все внутренние автоморфизмы образуют нормальную подгруппу In(Aut K). Верны равенства µuv = µv · µu, (µu)−1 = µu−1, u, v ∈U(K). Поэтому соответствие u →µu−1 — гомоморфизм групп U(K) →In(Aut K), ядро которого состоит из обратимых центральных элементов алгебры K. Любая подгруппа V в U(K) дает подгруппу InV (Aut K) автоморфизмов вида µv, где v ∈V . Существует полупрямое разложение U(K) = (1 + M) ⋋U(L), индуцирующее разложение In(Aut K) = In1+M(Aut K) ⋋InU(L)(Aut K). Обозначим первый сомножитель через In1(Aut K), а второй — через In0(Aut K). Нам будет полезна подгруппа внутренних автоморфизмов алгебры K, определяемых обратимыми центральными элементами алгебры L; обозначим ее Ψ0. Имеем включение Ψ0 ⊆Ψ, равенство Ker f ∩In0(Aut K) = Ψ0 и изоморфизм In0(Aut K)/Ψ0 ∼= In(Aut L). Действительно, ядро гомоморфизма In0(Aut K) →In(Aut L), α 0 0 β →α, совпадает с Ψ0. ГРУППЫ АВТОМОРФИЗМОВ КОЛЕЦ ФОРМАЛЬНЫХ МАТРИЦ 101 Пусть α 0 δ β — некоторый внутренний автоморфизм алгебры K, определяемый элементом a. Запишем a = c + d, где c ∈L, d ∈M и c — обратимый элемент. Тогда имеем α(x) = c−1xc, x ∈L, т.е. α — внутренний автоморфизм алгебры L. Теперь рассмотрим автоморфизмы алгебры K, являющиеся более общими по сравнению с внутренними автоморфизмами. Именно, пусть автоморфизм ϕ = α 0 δ β таков, что α — внутренний автоморфизм алгебры L. Что можно сказать о множестве таких автоморфизмов? Выберем обратимый элемент c ∈L, для которого выполняется равенство α(x) = c−1xc ∀x ∈L. Обозначим через ψ внутренний автоморфизм алгебры K, определяемый элементом c. Он имеет матрицу α 0 0 γ , где γ(y) = c−1yc, y ∈M, т.е. ψ ∈In0(Aut K). Имеем ψ−1ϕ = 1 0 γ−1δ γ−1β . Полагая ξ = ψ−1ϕ, получаем ϕ = ψξ, где ξ ∈Ker f. Обозначим через Φ нормальную подгруппу ϕ ∈Aut K ϕ = α 0 δ β , α ∈In(Aut L) группы Aut K. Предложение 4.1. (1) Имеют место равенство Φ = In0(Aut K) · Ker f и изоморфизм Φ/ Ker f ∼= In(Aut L). (2) Если Ω= In(Aut L), то справедливы соотношения Aut K = In0(Aut K) · Ker f, Aut K/ Ker f ∼= In(Aut L). Доказательство. Утверждение (1) вытекает из изложенного выше. Утверждение (2) вытекает из утверждения 1, определения подгрупп Φ и Ω, а также включения In(Aut L) ⊆Ω. □ Замечание. Если все автоморфизмы алгебры L являются внутренними, то верны соотношения, указанные в предложении 4.1(2). Пусть S — некоторая алгебра. Фактор-группа Aut S/ In(Aut S) называется группой внешних автоморфизмов алгебры S. Эта группа обозначается через Out S. Следствие 4.2. Существует изоморфизм Aut K/Φ ∼= Ω/ In(Aut L). Доказательство. Пусть p — канонический эпиморфизм Aut L →Out L. Ядро гомоморфизма pf совпадает с Φ, а его образ — с Ω/ In(Aut L). □ Обратим внимание на случай, когда M2 = 0 (как в конце раздела 3). Учитывая наличие разложения Ker f = ∆⋋Ψ, получаем равенство Φ = In0(Aut K) · (∆⋋Ψ). Если, как в предложении 4.1(2), предположить выполнение равенства Ω= In(Aut L), то придем к равенству Aut K = In0(Aut K) · (∆⋋Ψ). Можно утверждать, что строение группы Aut K, в целом, понятно. Правда, остается трудный вопрос об описании группы Ψ. 102 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ 5. Случай внутренних дифференцирований Как и в разделах 3–4, имеется алгебра K = L ⊕M. Дополнительно предполагаем, что M — нильпотентный идеал и все дифференцирования алгебры L со значениями в некоторых L-бимодулях являются внутренними. Цель раздела — получить аналог разложения Aut K = ∆⋋Λ, записанного в конце раздела 3. Указанные дифференцирования будут внутренними, если L — сепарабельная алгебра (см. [23, предложение 11.5]) или матричная алгебра, как в разделах 8–14. Сначала предположим, что M2 = 0 и любое дифференцирование L →M является внутренним. Каждый автоморфизм ϕ = 1 0 δ 1 является внутренним. В самом деле, если внутреннее дифференцирование δ определяется элементом d ∈M, то автоморфизм ϕ определяется элементом 1 + d. Поэтому, учитывая конец раздела 3, получаем, что ∆= In1(Aut K), Aut K = ∆⋋Λ. Теперь перейдем к более общей ситуации. Считаем, что идеал M нильпотентен, Mk = 0, причем k — минимальное натуральное число с этим свойством. По-прежнему предполагаем, что все автоморфизмы алгебры K являются треугольными. Кроме того, считаем, что любое дифференцирование L →α(Mi/Mi+1)α является внутренним для всех α ∈Aut L и i = 1, . . . , k −1. Возьмем произвольный автоморфизм ϕ алгебры K с матрицей α 0 δ β . Так как ϕMi = Mi для каждого i, то ϕ индуцирует автоморфизм ¯ϕ алгебры K1 = L⊕M/M2. Ему соответствует матрица α 0 ¯δ ¯β относительно прямой суммы L ⊕M/M2. Здесь ¯δ(x) = δ(x) + M2, x ∈L, ¯β(y + M2) = β(y) + M2, , y ∈M. Так как (M/M2)2 = 0, то ¯δ — дифференцирование со значениями в бимодуле α(M/M2)α (см. конец раздела 3). Согласно условию ¯δ — внутреннее дифференцирование. Пусть оно определяется смежным классом d1 + M2. Обозначим через µ1 внутренний автоморфизм алгебры K, определяемый элементом 1 + d1. Его матрица имеет вид 1 0 σ γ . Несложно проверить, что ¯δ = ¯σα, где ¯σ — такое отображение L →M/M2, что ¯σ(x) = σ(x) + M2, x ∈L. Теперь положим ϕ1 = µ−1 1 ϕ. Пусть автоморфизм ϕ1 имеет матрицу α 0 δ1 β1 относительно разложения L ⊕M. Используя равенство ¯δ = ¯σα, можно вывести, что δ1L ⊆M2. Итак, мы пришли к равенству ϕ = µ1ϕ1, где µ1 ∈In1(Aut K), ϕ1 = α 0 δ1 β1 , причем δ1L ⊆M2. Автоморфизм ϕ1 индуцирует автоморфизм алгебры L ⊕M2 и, следовательно, автоморфизм ¯ϕ1 = α 0 ¯δ1 ¯β1 алгебры L ⊕M2/M3. Применим к ¯ϕ1 рассуждения, аналогичные рассуждениям, примененным к ¯ϕ. В результате получим автоморфизмы µ2 и ϕ2 = α 0 δ2 β2 со следующими свойствами: µ2 ∈In1(Aut K), δ2L ⊆M3, ϕ = µ1µ2ϕ2. Далее повторяем аналогичные рассуждения для бимодулей L ⊕M3/M4, . . . , L ⊕Mk−1/Mk = L ⊕Mk−1. В итоге получим равенство ϕ = µ1 · . . . · µk−1ϕk−1 = µϕk−1, ГРУППЫ АВТОМОРФИЗМОВ КОЛЕЦ ФОРМАЛЬНЫХ МАТРИЦ 103 где µ ∈In1(Aut K), ϕk−1 ∈Λ. Соберем в одном месте условия, которые мы наложили на алгебру K = L ⊕M: (a) все автоморфизмы алгебры K треугольные; (b) Mk = 0, где k — минимальное натуральное число с этим свойством; (c) любое дифференцирование L →α(Mi/Mi+1)α является внутренним для всех α ∈Aut L и i = 1, . . . , k −1. Еще напомним о равенстве из раздела 4: In(Aut K) = In1(Aut K) ⋋In0(Aut K). Теперь на основании изложенного выше материала и предложения 4.1 можно записать следующую теорему. Теорема 5.1. Пусть алгебра K = L ⊕M удовлетворяет условиям (a)–(c). (1) Имеют место равенства Aut K = In1(Aut K) ⋋Λ, Ker f = In1(Aut K) ⋋Ψ. (2) Верны соотношения Φ = In(Aut K) · Ψ, Φ/ In(Aut K) ∼= Ψ/(Ψ ∩In(Aut K)). (3) Если Ω= In(Aut L), то верны соотношения Aut K ∼= In(Aut K) · Ψ, Out K ∼= Ψ/(Ψ ∩In(Aut K)). Отметим, что если M2 = 0, то Ψ ∩In(Aut K) = Ψ0. Для рассматриваемых алгебр K = L ⊕M справедлив аналог одной известной теоремы А. И. Мальцева (см. [23, теорема 11.6]). Именно, пусть нашлось еще одно расщепляющееся расширение K = L′ ⊕M. Тогда подалгебра L′ переводится в L сопряжением посредством обратимого элемента вида 1 + d, d ∈M. Можно применить теорему 5.1 к конечномерным алгебрам K над совершенным полем F. Для такой алгебры K имеем K = L ⊕N, где L — некоторая подалгебра, N — наибольший нильпотентный идеал. Если дополнительно поле F алгебраически замкнуто, то L — произведение колец матриц над F, и можно уточнять теорему 5.1 для соответствующих алгебр в том же ключе, как это делается в разделах 8–14 для колец формальных матриц. 6. Гомоморфизмы алгебр вида K = L ⊕M Равенство Aut K = In1(Aut K) ⋋Λ из теоремы 5.1(1) сводит описание группы Aut K к описанию групп Ψ и Ω, поскольку имеется изоморфизм Λ/Ψ ∼= Ω. Можно также сказать, что любой автоморфизм алгебры K является диагональным с точностью до сопряжения. В этом разделе мы перенесем это свойство на гомоморфизмы рассматриваемых алгебр. Пусть даны две алгебры K′ = L1 ⊕M1 и K = L ⊕M, являющиеся расщепляющимися расширениями своих идеалов M1 и M с помощью подалгебр L1 и L соответственно. Предположим, что идеал M нильпотентен и k — его степень нильпотентности. Кроме того, считаем, что любое дифференцирование L1 →Mi/Mi+1 является внутренним для всех i = 1, . . . , k −1. Подразумевается, что в каждом конкретном случае Mi/Mi+1 рассматривается определенным образом как L1-бимодуль. Не будем излагать все детали рассуждений, поскольку они с небольшими поправками повторяют соответствующие места из раздела 5. Пусть ϕ : K′ →K — некоторый гомоморфизм алгебр. Гомоморфизму ϕ можно известным образом поставить в соответствие матрицу α γ δ β , где α : L1 →L, β : M1 →M, γ : M1 →L, δ : L1 →M 104 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ — T-модульные гомоморфизмы. Договоримся, что далее всегда γ = 0; будем называть такие гомоморфизмы треугольными (термин диагональный гомоморфизм используется в понятном смысле). Отображения α и β являются гомоморфизмами алгебр. С помощью гомоморфизма α можно задать структуру L1-бимодуля αMα на M, полагая x ◦y = α(x)y, y ◦x = yα(x), x ∈L1, y ∈M. Также справедливы равенства, подобные равенствам (1) раздела 3. Если M2 = 0, то получаем равенства, подобные равенствам (2) раздела 3. В этом частном случае δ — дифференцирование алгебры L1 со значениями в L1-бимодуле αMα. Отождествим гомоморфизм ϕ с матрицей α 0 δ β . Верны равенства ϕ(x + y) = α 0 δ β x y = α(x) + δ(x) + β(y) , x ∈L1, y ∈M1. Имеем гомоморфизм ¯ϕ : K′ →K1 = L ⊕M/M2, ¯ϕ(x + y) = ϕ(x + y) + M2, x ∈L1, y ∈M1. Пусть α 0 ¯δ ¯β — матрица, соответствующая гомоморфизму ¯ϕ, где ¯δ(x) = δ(x) + M2, x ∈L1, ¯β(y) = β(y) + M2, y ∈M1. Так как (M/M2)2 = 0, то ¯δ : L1 →α(M/M2)α — внутреннее дифференцирование по условию. Дальнейшие рассуждения практически ничем не отличаются от рассуждений, проведенных в разделе 5. Так же, как и в разделе 5, в итоге получаем равенство ϕ = µ1 · . . . · µk−1ϕk−1, где µ1, . . . , µk−1 ∈In1(Aut K), а гомоморфизм ϕk−1 имеет диагональную матрицу. Итак, получен следующий результат. Предложение 6.1. Пусть ϕ : K′ →K — произвольный треугольный гомоморфизм. Тогда найдется такой внутренний автоморфизм µ алгебры K, определяемый элементом 1 + d, где d ∈M, что µϕ — диагональный гомоморфизм. 7. Кольца формальных матриц В последующих разделах мы применим полученные результаты к описанию автоморфизмов колец формальных матриц, а в этом разделе определим данный вид матричных колец. Теория таких колец изложена в книге [21]. Имеется много статей, посвященных кольцам формальных матриц. Часть из них представлены в списке литературы книги [21]. Как и раньше, считаем все кольца алгебрами над некоторым коммутативным кольцом T, поэтому можно говорить «алгебра формальных матриц». Зафиксируем натуральное число n ⩾2. Пусть R1, . . . , Rn — кольца и Mij — Ri-Rj-бимодули, причем Mii = Ri, i, j = 1, . . . , n. Предположим, что для любых таких индексов i, j, k = 1, . . . , n, что i ̸= j, j ̸= k, задан Ri-Rk-бимодульный гомоморфизм ϕijk : Mij ⊗Rj Mjk →Mik. Обозначим через ϕiik и ϕikk канонические изоморфизмы Ri ⊗Ri Mik →Mik, Mik ⊗Rk Rk →Mik соответственно, i, k = 1, . . . , n. Вместо ϕijk(a ⊗b) просто пишем ab. Допустим также, что в этих обозначениях (ab)c = a(bc) для всех элементов a ∈Mij, b ∈Mjk, c ∈Mkℓи индексов i, j, k, ℓ. ГРУППЫ АВТОМОРФИЗМОВ КОЛЕЦ ФОРМАЛЬНЫХ МАТРИЦ 105 Обозначим через K множество всех квадратных матриц (aij) порядка n со значениями в бимодулях Mij. Относительно стандартных матричных операций сложения и умножения K образует кольцо. Его можно записать в следующем виде: K =     R1 M12 . . . M1n M21 R2 . . . M2n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mn1 Mn2 . . . Rn    . Кольцо K называется кольцом формальных (или обобщенных) матриц порядка n. Если Mij = 0 для всех i, j, удовлетворяющих неравенству i > j, то K — кольцо формальных (верхних) треугольных матриц. Для каждого k = 1, . . . , n положим Ik = X i̸=k Im(ϕkik) или иначе Ik = X i̸=k MkiMik. Здесь MkiMik — множество всех конечных сумм элементов вида ab, a ∈Mki, b ∈Mik. Тогда Ik — идеал кольца Rk. Говорят, что I1, . . . , In — идеалы следа кольца K. 8. Автоморфизмы алгебр формальных матриц Сформулируем и докажем один простой факт о дифференцированиях. Предложение 8.1. Пусть n ⩾2, R1, . . . , Rn — алгебры, L = R1 ⊕. . . ⊕Rn, M — такой Lбимодуль, что M = n M i,j=1 i̸=j Mij, причем RkMij = 0 при k ̸= i и MijRk = 0 при k ̸= j (некоторые L-бимодули Mij могут равняться нулю). Тогда всякое дифференцирование L →LML является внутренним. Доказательство. Достаточно проверить, что для любых i, j все дифференцирования L →Mij являются внутренними (см. [7, § 11.2]). Пусть e1, . . . , en — единичные элементы алгебр R1, . . . , Rn соответственно. Зафиксируем два различных индекса i, j, возьмем произвольное дифференцирование δ : L →Mij и докажем, что δ — внутреннее дифференцирование. Пусть индекс k отличен от i и j. Тогда для любого x ∈Rk имеем δ(x) = δ(ekx) = δ(ek)x + ekδ(x) = 0, δ(Rk) = 0. Поэтому 0 = δ(1) = δ(e1) + . . . + δ(en) = δ(ei) + δ(ej). Пусть δ(ei) = a. Тогда δ(ej) = −a. Для любого x ∈Ri верны равенства δ(x) = δ(xei) = δ(x)ei + xδ(ei) = xδ(ei) = xa. Аналогично, для элемента x ∈Rj имеем δ(x) = −ax. Наконец, взяв произвольный элемент x ∈L и записав x = x1 + . . . + xn, xi ∈Ri, получим δ(x) = δ(xi) + δ(xj) = xia −axj = (x1 + . . . + xn)a −a(x1 + . . . + xn) = xa −ax. Итак, справедливо равенство δ(x) = xa −ax для любого x ∈L. Это означает, что δ — внутреннее дифференцирование. □ Пусть теперь K — некоторая алгебра формальных матриц. Обозначим через L подкольцо всех диагональных матриц, а через M — подгруппу всех матриц с нулями на главной диагонали. Можно записать прямую сумму K = L ⊕M абелевых групп. Подгруппа M будет идеалом в точности тогда, когда все идеалы следа кольца K равны нулю. В таком случае говорят, что K — кольцо с нулевыми идеалами следа. К таким кольцам относятся все кольца треугольных матриц. 106 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ Если K — кольцо с нулевыми идеалами следа, то нетрудно убедиться, что M — нильпотентный идеал степени нильпотентности ⩽n. Из [21, теорема 2.4.4] вытекает равенство P(K) = P(L) ⊕M (напоминаем, что символ P(S) обозначает первичный радикал кольца S). Наконец, имеют место прямые разложения L = R1 ⊕. . . ⊕Rn, M = n M i,j=1 i̸=j Mij. Из предложения 8.1 можно вывести, что любое дифференцирование L →Mi/Mi+1 является внутренним для всех i = 1, . . . , k −1. Это открывает возможность для применения результатов разделов 5 и 6 к кольцам формальных матриц. В связи с этим сформулируем одно условие на алгебру K. (I) Для любого автоморфизма ϕ ∈Aut K верно равенство ϕM = M, т.е. любой автоморфизм является треугольным. Данное условие выполняется не для каждого кольца K. Приведем пример из [16]. Возьмем T-алгебры R = T T 0 T , K = R R 0 R =     T T T T 0 T 0 T 0 0 T T 0 0 0 T    . Для алгебры K имеем L = R ⊕R и M = R. Подстановка 1 2 3 4 1 3 2 4 дает такой автоморфизм алгебры K, что ϕM ̸= M (о действии подстановок на матрицах см. раздел 12). Условие (I) выполняется, если все кольца R1, . . . , Rn полупервичны. Ниже появятся и другие ситуации, когда это условие выполняется. Пусть алгебра формальных матриц K имеет нулевые идеалы следа. Тогда алгебра K удовлетворяет условиям (b) и (c), записанным перед теоремой 5.1. Следовательно, для алгебры K верен аналог этой теоремы. Мы не будем переписывать теорему 5.1, а ограничимся следующей формулировкой. Теорема 8.2. Пусть K — алгебра формальных матриц с нулевыми идеалами следа и выполнено условие (I). Тогда для алгебры K справедливы утверждения (1)–(3) теоремы 5.1. Возьмем две алгебры формальных матриц K′ = L1 ⊕M1 и K = L ⊕M с нулевыми идеалами следа. Соображения, подобные высказанным перед теоремой 8.2, подводят к мысли о том, что алгебры K′ и K подпадают под действие предложения 6.1. Поэтому получаем следующий результат. Следствие 8.3. Для любого треугольного гомоморфизма алгебр K′ →K верно утверждение предложения 6.1. Также обратим внимание на следующее. Пусть ϕ : K′ →K — диагональный гомоморфизм и ϕ = α 0 0 β . Тогда α — гомоморфизм алгебр L1 →L, а β — гомоморфизм алгебр M1 →M и гомоморфизм бимодулей L1M1L1 →LML относительно α. 9. Автоморфизмы алгебр формальных матриц, II Пусть, по-прежнему, K = L ⊕M — алгебра формальных матриц с нулевыми идеалами следа. Желательно получить какие-либо сведения о том, как автоморфизмы алгебры K действуют на кольцах R1, . . . , Rn и бимодулях Mij. Пример в разделе 8 говорит о том, что автоморфизмы могут «перемешивать» эти кольца и бимодули. Мы выделим некоторые условия, препятствующие такому перемешиванию. Эти условия требуют от колец R1, . . . , Rn отсутствия идемпотентов определенного вида. Что хорошо, при этом автоматически выполняется условие (I), введенное в предыдущем разделе. ГРУППЫ АВТОМОРФИЗМОВ КОЛЕЦ ФОРМАЛЬНЫХ МАТРИЦ 107 Напомним ряд понятий, относящихся к идемпотентам кольца. Определение 9.1. Кольцо R называется неразложимым, если 1 — единственный его ненулевой центральный идемпотент. Неразложимое кольцо нельзя представить в виде нетривиального прямого произведения колец. Кольцо матриц над неразложимым кольцом является неразложимым кольцом. Определение 9.2. (1) (см. [10]). Идемпотент e кольца R называется полуцентральным, если (1 −e)Re = 0. (2) (см. [8,10]). Кольцо R называется сильно неразложимым, если 1 — единственный его ненулевой полуцентральный идемпотент. Сильно неразложимое кольцо не изоморфно никакому кольцу формальных матриц вида R M 0 S . Ясно, что центральные идемпотенты являются полуцентральными. Лемма 9.3. Если фактор-кольцо R/P(R) является неразложимым, то R — сильно неразложимое и, в частности, неразложимое кольцо. Доказательство. Допустим, что существует такой ненулевой идемпотент e ̸= 1 кольца R, что (1 −e)Re = 0. Кольцо R можно отождествить с кольцом матриц eRe eR(1 −e) 0 (1 −e)R(1 −e) (см. [21, раздел 2.1]). На основании [21, теорема 2.4.4] имеется изоморфизм R/P(R) ∼= eRe/P(eRe) ⊕(1 −e)R(1 −e)/P((1 −e)R(1 −e)), что невозможно в силу неразложимости фактор-кольца R/P(R). □ Следствие 9.4. Полупервичное кольцо неразложимо в точности тогда, когда оно сильно неразложимо. Соберем вместе несколько элементарных фактов об идемпотентах кольца K. Лемма 9.5. Пусть e+y — идемпотент кольца K, где e ∈L и y ∈M. Тогда e — идемпотент. Если f + z — идемпотент кольца K, где f ∈L и z ∈M, и f + z ортогонален и дополнителен к e + y, то идемпотенты e и f ортогональны и дополнительны друг к другу. Обозначим через e1, . . . , en единичные элементы колец R1, . . . , Rn соответственно. Добавим к условию (I) из раздела 8 еще одно условие. (II) Для любого автоморфизма ϕ алгебры K и каждого i = 1, . . . , n справедливо включение ϕ(ei) ∈ek + M для некоторого k. В разных формах условие (II) встречается в [7,8]. Предположим сейчас, что условие (II) выполняется для алгебры K = L ⊕M и ϕ ∈Aut K. Возьмем два различных индекса i и j. Пусть ϕ(ei) ∈ek + M, ϕ(ej) ∈eℓ+ M. Из равенства eiej = 0 вытекает, что ekeℓ= 0 и k ̸= ℓ. Следовательно, ϕ индуцирует подстановку на числах 1, . . . , n. Так как любой бимодуль Mij можно отождествить с eiKej (см. [21, предложение 2.3.1]), то теперь ясно, что из выполнения условия (II) вытекает выполнение условия (I). Поэтому все автоморфизмы алгебры K являются треугольными. Как ориентир для поиска условий, о которых говорилось перед определением 9.1, отметим следующий результат. Лемма 9.6. Пусть даны неразложимые кольца R1, . . . , Rn, L = R1 ⊕. . . ⊕Rn и α ∈Aut L. Тогда для каждого i = 1, . . . , n найдется такой индекс j, что αRi = Rj. 108 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ Доказательство. Пусть 1 = e1 + . . . + en, где ei — единица кольца Ri, i = 1, . . . , n. Для определенности положим i = 1. Тогда α(e1) = ej1 + . . . + ejt. Если ограничение автоморфизма α на R1 не является изоморфизмом, то найдется элемент y ∈L, имеющий нулевую проекцию в R1, т.е. α(y) ∈Rj1 ⊕. . . ⊕Rjt, α(y) ̸= 0. В таком случае из e1y = 0 следует, что α(e1)α(y) = 0. Последнее равенство противоречиво, поскольку α(e1) — единичный элемент кольца Rj1 ⊕. . . ⊕Rjt. Следовательно, α — изоморфизм колец R1 и Rj1 ⊕. . .⊕Rjt. Так как R1 — неразложимое кольцо, то это возможно только при t = 1. □ Можно сделать вывод, что любой автоморфизм α ∈Aut L «переставляет» кольца R1, . . . , Rn. Выделим в группе Aut L некоторую группу подстановок на числах 1, . . . , n. Для этого разобьем множество колец R1, . . . , Rn на классы эквивалентности относительно изоморфизма колец. Затем в каждом классе перенумеруем все кольца. Возьмем какой-либо класс колец; пусть для простоты R1, . . . , Rℓ— нумерация колец из этого класса. Для каждого s = 1, . . . , ℓзафиксируем некоторый изоморфизм εs1 : R1 →Rs, причем ε11 — тождественный автоморфизм кольца R1. Далее полагаем ε1s = ε−1 s1 , εij = εi1ε1j : Kj →Ki для любых i, j ∈{2, . . . , ℓ}. Пусть σ — некоторая подстановка степени ℓ. Определим автоморфизм ασ алгебры R1 ⊕. . .⊕Rℓ, считая, что ασ действует на Ri как изоморфизм εσ(i)i. После этого ясно, что (ασ)−1 = ασ−1. Если τ — еще одна подстановка, то верно равенство ατσ = ατασ. Поэтому соответствие σ →ασ является изоморфным вложением симметрической группы Sℓстепени ℓв группу Aut(R1 ⊕. . . ⊕Rℓ); обозначим его образ через Σℓ. Теперь положим Σ = Σ1 × . . . × Σt, где t — число классов определенной выше эквивалентности колец. Подгруппа автоморфизмов Σ изоморфна некоторой группе подстановок степени n. Мы отождествляем Σ с этой группой подстановок, т.е. считаем, что ασ = σ. Введем еще одну подгруппу группы Aut L. Пусть Γ = µ ∈Aut L µRi = Ri для всякого i = 1, . . . , n . Тогда Γ — нормальная подгруппа группы Aut L и Γ ∩Σ = ⟨1⟩. Возьмем произвольный автоморфизм ϕ ∈Aut L. В силу леммы 9.6 ϕ индуцирует подстановку τ степени n. Кроме того, имеем ϕα−1 τ ∈Γ. Обозначая µ = ϕα−1 τ , получаем ϕ = µατ, где µ ∈Γ, ατ ∈Σ. Можно утверждать, что группа Aut L является полупрямым произведением Γ ⋋Σ. Следующие две леммы выделяют ситуации, когда условие (II) выполнено (и поэтому условие (I) выполнено). До конца раздела мы снова обозначаем K = L ⊕M, где символы K, L и M имеют прежний смысл. Лемма 9.7. Если все фактор-кольца R1/P(R1), . . . , Rn/P(Rn) неразложимы, то условие (II) выполняется. Доказательство. Из [21, теорема 2.4.4] вытекает, что P(K) = P(L) ⊕M. Поэтому можно отождествить фактор-кольца K/P(K) и L/P(L). При этом кольцо L/P(L) можно отождествить с прямой суммой R1/P(R1) ⊕. . . ⊕Rn/P(Rn). Зафиксируем автоморфизм ϕ ∈Aut K. Пусть ¯ϕ — автоморфизм алгебры K/P(K), индуцированный автоморфизмом ϕ. В силу леммы 9.6 для каждого идемпотента ei существует идемпотент ej со свойством ¯ϕ(¯ei) = ¯ej, где черта над ei (соответственно, ej) обозначает смежный класс относительно P(Ri) (соответственно, P(Rj)) или, эквивалентно, относительно P(K). Возвращаясь в кольцо K, получаем ϕ(ei) = ej + a + b, a ∈P(L), b ∈M, ГРУППЫ АВТОМОРФИЗМОВ КОЛЕЦ ФОРМАЛЬНЫХ МАТРИЦ 109 ej + a — идемпотент в L. Далее запишем a = c + d, c ∈Rj, d ∈ M s̸=j Rs. Так как d ∈P(L) и d — идемпотент, то d = 0. Поэтому ej + c — идемпотент и обратимый элемент в Rj, поскольку c ∈P(Rj). Тогда ej + c = ej и c = 0. Итак, доказано, что ϕ(ei) = ej + b, b ∈M, что и требовалось. □ Для кольца K треугольных матриц предположения из леммы 9.7 допускают ослабление (в связи с этим см. лемму 9.3). Справедливость следующего утверждения в разных ситуациях использовалась в [6–8]. Лемма 9.8. Пусть K — такое кольцо формальных треугольных матриц, что все кольца R1, . . . , Rn сильно неразложимы. Тогда условие (II) выполняется. Доказательство. Пусть для каждого i = 1, . . . , n имеем ϕ(ei) = gi + yi, где gi ∈L, yi ∈M. На основании леммы 9.5 можно утверждать, что g1, . . . , gn — полная ортогональная система идемпотентов в L. Запишем их относительно разложения L = R1 ⊕. . . ⊕Rn: g1 = g(1) 1 + . . . + g(1) n , g2 = g(2) 1 + . . . + g(2) n , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . gn = g(n) 1 + . . . + g(n) n . (3) Все первые слагаемые в равенствах (3) образуют полную ортогональную систему идемпотентов в кольце R1 и т. д. Из равенства en + en−1 + . . . + e2 Ke1 = 0 следует равенство gn + gn−1 . . . + g2 Kg1 = 0; затем получаем равенство g(n) 1 + g(n−1) 1 + . . . + g(2) 1 R1g(1) 1 = 0. По условию идемпотент g(1) 1 равен либо 0, либо 1 (т.е. e1). В случае g(1) 1 = 1 получаем g(n) 1 = . . . = g(2) 1 = 0. Если же g(1) 1 = 0, то g(n) 1 + . . . + g(2) 1 = 1. Так же, как и выше, имеем равенство g(n) 1 + . . . + g(3) 1 R1g(2) 1 = 0. Повторяя проведенные рассуждения, получаем, что один из идемпотентов g(1) 1 , . . . , g(n) 1 равен 1, а остальные равны нулю. То же самое верно и для вторых слагаемых в равенствах (3) и для всех остальных. Поскольку все элементы gi отличны от нуля, то ясно, что среди g(1) 1 , . . . , g(1) n ровно один элемент равен 1, а остальные элементы равны нулю. Это означает, что для каждого i имеется включение ϕ(ei) ∈ej + M для какого-либо j, что и требуется. □ В ситуации лемм 9.7 или 9.8 к группе автоморфизмов алгебры L = R1 ⊕. . . ⊕Rn применима лемма 9.6 (надо еще учесть лемму 9.3). Именно, можно записать равенство Aut L = Γ ⋋Σ, 110 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ где Γ — подгруппа всех автоморфизмов, оставляющих каждое кольцо Ri на месте, Σ — некоторая группа подстановок степени n. Любой автоморфизм α ∈Aut L единственным образом представ´им в виде α = µτ, где µ ∈Γ, τ ∈Σ. Это дает гомоморфизм h : Aut L →Σ, α →τ, с ядром Γ. Определим теперь гомоморфизм g = hf : Aut K →Σ (гомоморфизм f появился в разделе 3). Тогда имеем Ker g = ϕ = α 0 δ β αRi = Ri, i = 1, . . . , n . Ясно, что Φ ⊆Ker g, а с учетом теоремы 8.2 получаем разложение Ker g = In1(Aut K) ⋋ α 0 0 β αRi = Ri, i = 1, . . . , n . Иногда, как в разделах 11 и 13, подгруппа Ker g является полупрямым множителем в Aut K, а дополнительный множитель — некоторая подгруппа, изоморфная Σ. Следствие 9.9. Пусть алгебра формальных матриц K удовлетворяет одному из следующих условий: (1) все фактор-кольца R1/P(R1), . . . , Rn/P(Rn) неразложимы; (2) K — алгебра треугольных матриц, у которой все кольца R1, . . . , Rn сильно неразложимы. Тогда для алгебры K выполняются условия (II) и (I) и, следовательно, справедливы утверждения теоремы 5.1. Сейчас мы можем прояснить характер действия автоморфизмов из Aut K на кольцах Ri и бимодулях Mij. Ввиду теоремы 8.2 имеется разложение Aut K = In1(Aut K) ⋋Λ. Поэтому можно ограничиться автоморфизмами из Λ. Итак, пусть ϕ = α 0 0 β ∈Λ. Здесь α — автоморфизм алгебры L, α ∈Ω, а β — автоморфизм нильпотентной алгебры M и изоморфизм L-бимодулей M →αMα (см. формулы (1) раздела 3). Предположим, что алгебра K удовлетворяет условию (II). Например, пусть все фактор-кольца R1/P(R1), . . . , Rn/P(Rn) неразложимы (см. лемму 9.7) или все кольца R1, . . . , Rn сильно неразложимы при условии, что K — кольцо треугольных матриц (см. лемму 9.8). В обоих случаях кольца R1, . . . , Rn неразложимы (лемма 9.3). Теперь можно утверждать следующее. Согласно лемме 9.6 автоморфизм α переставляет кольца Ri в соответствии с некоторой подстановкой τ степени n. Положим αi = α Ri, i = 1, . . . , n. Тогда αi — изоморфизм алгебр Ri →Rτ(i). Далее, имеем βMij = β(eiKej) = eτ(i)Keτ(j) = Mτ(i)τ(j) для каждых двух различных индексов i, j. Введем обозначение βij = β Mij. Таким образом, βij — изоморфизм Ri-Rj-бимодуля Mij на Rτ(i)-Rτ(j)-бимодуль Mτ(i)τ(j) относительно кольцевых изоморфизмов αi и αj. Если ϕ ∈Ker g, т.е. α переводит каждое кольцо Ri в себя, то βij — изоморфизм L-бимодулей Mij →αi(Mij)αj. Оформим только что изложенное в кратком, но не совсем точном виде. Теорема 9.10. В описанной перед теоремой ситуации пусть ϕ = α 0 0 β — диагональный автоморфизм алгебры K. Тогда автоморфизм α алгебры L переставляет кольца R1, . . . , Rn, а автоморфизм β L-бимодуля M переставляет бимодули Mij в соответствии с некоторой подстановкой τ степени n. Кроме того, сужение β на Mij является изоморфизмом бимодулей Mij →Mτ(i)τ(j). ГРУППЫ АВТОМОРФИЗМОВ КОЛЕЦ ФОРМАЛЬНЫХ МАТРИЦ 111 Утверждение, аналогичное теореме 9.10, безусловно верно для диагональных автоморфизмов рассматриваемых алгебр (см. следствие 8.3). Собственно, соответствующие детали уже изложены после следствия 8.3. 10. Когда все автоморфизмы алгебры K — внутренние? В этом разделе K = L ⊕M — кольцо формальных треугольных матриц. Коснемся вопроса, поставленного в названии раздела. Мы увидим, что положительный ответ на него можно дать довольно редко. Пусть алгебра K удовлетворяет условию (I) из раздела 8. В такой ситуации выполнение равенства Ω= In(Aut L) является необходимым условием для того, чтобы все автоморфизмы алгебры K были внутренними (см. следствие 9.9 и теорему 5.1). Включение In(Aut L) ⊆Ωверно всегда (это вытекает из раздела 4). Кроме того, из следствия 9.9 и теоремы 5.1 вытекает, что если Ω= In(Aut L), то справедливость равенства Aut K = In(Aut K) равносильна выполнению включения Ψ ⊆In(Aut K). Напомним, что подгруппы Ωи Ψ появились в разделе 3. Следствие 10.1. Предположим, что K — такое кольцо формальных треугольных матриц, что R1, . . . , Rn — коммутативные неразложимые кольца и Ω= ⟨1⟩. Тогда Aut K = In1(Aut K) ⋋Ψ, а выполнение равенства Aut K = In(Aut K) равносильно выполнению равенства Ψ = In0(Aut K). Доказательство. Из равенства Ω= ⟨1⟩вытекает равенство Aut K = Ker f. Поэтому из следствия 9.9 и теоремы 5.1 вытекает равенство Aut K = In1(Aut K) ⋋Ψ. Перейдем ко второму утверждению. Сначала напомним о равенстве In(Aut)K = In1(Aut K) ⋋In0(Aut K) из раздела 4. Достаточно проверить, что если Ψ ⊆In(Aut K), то Ψ ⊆In0(Aut K). Действительно, так как кольца R1, . . . , Rn коммутативны, то In0(Aut K) ⊆Ψ. Пусть ψ ∈Ψ и ψ = µν, где µ ∈In1(Aut K), ν ∈In0(Aut K). Допустим, что µ ̸= 1. Тогда µ = ψν−1 ∈In1(Aut K), а с другой стороны µ ∈Ψ. Пусть µ = 1 0 0 β . Из одного из равенств (1) раздела 3 вытекает, что βMij = Mij для любых индексов i, j. Рассмотрим элемент 1 + d, d ∈M, определяющий внутренний автоморфизм µ. Для любых индексов i и j, i < j, и для любого элемента y ∈Mij запишем равенство β(y) = y + (d′y + yd + d′yd), где 1 + d′, d′ ∈M, — обратный элемент к 1 + d. Так как y, β(y) ∈Mij, то ясно, что d′y + yd + d′yd = 0. Поэтому β = 1 и µ = 1, что противоречит предположению. Итак, µ = 1. Доказано, что Ψ ⊆ In0(Aut K). В конце доказательства заметим, что In(Aut K) = ⟨1⟩, поскольку кольца R1, . . . , Rn коммутативны. Поэтому равенство Ω= In(Aut L), приведенное перед следствием, эквивалентно равенству Ω= ⟨1⟩. □ К следствию 10.1 добавим, что верно равенство In0(Aut K) = Ψ0 (о подгруппе Ψ0 см. раздел 4). Следовательно, имеем изоморфизм Out K ∼= Ψ/Ψ0. Примем одно соглашение технического характера. Будем часто писать ниже «. . . для любых значений индексов i, j . . .» или «. . . для любых значений индексов i, j, k . . .»; при этом подразумевается, что i < j или i < j < k. 112 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ Итак, в условиях следствия 10.1 справедливо равенство Aut K = In1(Aut K) ⋋Ψ. В разделе 3 сформулирована проблема вычисления подгруппы Ψ. Здесь мы сделаем несколько замечаний об этой подгруппе. Возьмем произвольный автоморфизм ϕ = 1 0 0 β ∈Ψ. Известно, что β — автоморфизм алгебры M и автоморфизм L-бимодуля M. Обратно, если преобразование β : M →M имеет указанные свойства, то 1 0 0 β ∈Ψ. Это наблюдение уточним следующим образом. Автоморфизм β индуцирует автоморфизм βij на каждом Ri-Rj-бимодуле Mij. При этом для любых значений индексов i, j, k и элементов a ∈Mij, b ∈Mjk должно выполняться равенство βik(ab) = βij(a) · βjk(b). (4) Теперь пусть для всех значений индексов i, j имеется автоморфизм βij бимодуля Mij, причем верно равенство (4) для всех значений входящих в него символов. Полагая β = n X i,j=1 i<j βij, получим автоморфизм 1 0 0 β , принадлежащий Ψ. Равенство (4) не очень полезно для вычисления подгруппы Ψ, однако в одном случае это можно легко сделать. Допустим, что кольцо K обладает свойством M2 = 0 (это свойство уже упоминалось в тексте). Тогда соответствие 1 0 0 β →β дает изоморфизм Ψ ∼= AutL M. Далее, имеем изоморфизм AutL M ∼= n Y i,j=1 i<j AutL Mij. Для более узкого класса колец запишем аналог следствия 10.1. Следствие 10.2. Пусть K — такая алгебра формальных треугольных матриц, что R1 = . . . = Rn = T, где T — коммутативное неразложимое кольцо. Кроме того, считаем, что Mij ̸= 0 для всех значений индексов i и j. Тогда для группы Aut K справедливы утверждения следствия 10.1. Доказательство. Из следствия 9.9 и теоремы 5.1 вытекает равенство Aut K = In1(Aut K) · Λ. Пусть ϕ = α 0 0 β ∈Λ. Тогда α индуцирует подстановку τ на числах 1, . . . , n. Кроме того, α и β переставляют кольца R1, . . . , Rn и бимодули Mij в соответствии с подстановкой τ (см. лемму 9.6 и теорему 9.10). Поскольку все бимодули Mij отличны от нуля, то подстановка τ является тождественной. Поэтому из равенств R1 = . . . = Rn = T следует, что α = 1, и затем получаем равенство Ω= ⟨1⟩. Доказано, что Λ = Ψ, откуда Aut K = In1(Aut K) ⋋Ψ. Второе утверждение следствия 10.1 также верно. □ Дополнительно к условиям следствия 10.2 предположим, что автоморфизмы каждого бимодуля Mij состоят из умножений на обратимые элементы кольца T, т.е. AutT Mij = U(T). Теперь возьмем произвольный автоморфизм ϕ = 1 0 0 β ∈Ψ и положим βij = β Mij . Пусть cij — тот ГРУППЫ АВТОМОРФИЗМОВ КОЛЕЦ ФОРМАЛЬНЫХ МАТРИЦ 113 обратимый элемент кольца T, для которого выполняется равенство βij(y) = cijy, y ∈Mij. Тогда формула (4) приобретает вид cikab = cijcjkab. (5) Все изложенное подтверждает, что характеризация алгебр K, у которых все автоморфизмы являются внутренними, является непростой задачей. Здесь есть много интересных деталей и разнообразных примеров. Ниже мы обратим внимание только на некоторые моменты. Получается, что можно поставить в соответствие автоморфизму ϕ ∈Ψ систему обратимых элементов cij кольца T, i, j = 1, . . . , n, i < j, для которых верна формула (5). Если все T-модули Mij точны, то эта система единственна. Лемма 10.3. Пусть алгебра K формальных треугольных матриц удовлетворяет следующим условиям: (1) R1 = . . . = Rn = T, где T — коммутативное неразложимое кольцо; (2) tm = mt для всех t ∈T и m ∈M; (3) T-модуль Mij точен для всех значений индексов i и j; (4) AutT Mij = U(T) для всех i, j. Далее, пусть ϕ ∈Ψ и автоморфизму ϕ соответствует система элементов cij ∈U(T). Автоморфизм ϕ является внутренним в точности тогда, когда cijcjk = cik для всех i, j, k. Доказательство. Предположим, что ϕ — внутренний автоморфизм, определяемый обратимым элементом diag(v1, . . . , vn). Для любых значений индексов i, j и любого элемента y ∈Mij имеем ϕ(y) = v−1 i yvj = v−1 i vjy. С другой стороны, ϕ(y) = cijy. Так как T-модуль Mij точен, то cij = v−1 i vj. Далее, находим cijcjk = v−1 i vk = cik. Наоборот, пусть верны равенства cijcjk = cik для всех i, j, k. Выберем некоторый обратимый элемент v1 в T и положим v2 = v1c12, . . ., vn = v1cin. Тогда для любых i, j имеем равенство v−1 i vj = cij. Ясно, что сопряжение матрицей diag(v1, . . . , vn) совпадает с автоморфизмом ϕ. Поэтому ϕ — внутренний автоморфизм. □ Вряд ли возможно вычислить группу Ψ без какой-нибудь дополнительной информации о бимодулях Mij. Следствие 10.4. Пусть K — такая алгебра, как в лемме 10.3, только условие (3) заменено на следующее более сильное условие: T-модуль MijMjk точен для любых i, j, k. Тогда все автоморфизмы алгебры K являются внутренними. Доказательство. Ввиду следствия 10.1 достаточно показать, что подгруппа Ψ состоит из внутренних автоморфизмов. Пусть автоморфизму ϕ ∈Ψ соответствует система обратимых элементов cij ∈T. В силу равенства (5) имеем cijcjkab = cikab ∀i, j, k, ∀a ∈Mij, ∀b ∈Mjk. Так как T-модуль MijMjk точен, то cijcjk = cik. Согласно лемме 10.3, ϕ — внутренний автоморфизм. □ Приведем один простой пример. Пусть K — такое кольцо формальных треугольных матриц, что R1 = . . . = Rn = Z и Mij — ненулевая абелева группа для всех i, j. Тогда Aut K = In1(Aut K) ⋋Ψ. Если все Mij — группы без кручения и Aut Mij = Z(2), то все автоморфизмы кольца K являются внутренними. 114 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ 11. Кольца формальных матриц порядка 2 Остановимся на кольцах формальных матриц второго порядка. Пусть K = R V W S — кольцо формальных матриц с нулевыми идеалами следа, т.е. V W = 0 = WV . Считаем дополнительно, что фактор-кольца R/P(R) и S/P(S) неразложимы. Если K — кольцо треугольных матриц, т.е. W = 0 и V ̸= 0, то достаточно считать, что R и S сильно неразложимы. В таком случае все автоморфизмы алгебры K являются треугольными согласно леммам 9.7 и 9.8, и для K верны следствие 9.9 и теоремы 5.1, 9.10. Обратим внимание на некоторые детали. Во-первых, для кольца K = R V W S имеем L = R⊕S и M = V ⊕W. Подгруппа Ψ состоит из автоморфизмов вида 1 0 0 β , где β — автоморфизм Lбимодуля M. Это приводит к изоморфизму групп Ψ ∼= AutL M. Также верно равенство Ψ ∩In(Aut K) = Ψ0. Более внимательно рассмотрим автоморфизмы из подгруппы Λ. Могут представиться два случая: (i) для любого автоморфизма ϕ = α 0 0 β ∈Λ верны равенства αR = R и αS = S. (ii) Существует ϕ = α 0 0 β ∈Λ, для которого αR = S и αS = R. В обоих случаях β индуцирует определенные изоморфизмы бимодулей V и W (см. раздел 9). В случае (1) верно равенство Aut K = Ker g, а в случае (2) имеем полупрямое разложение Aut K = Ker g⋋Σ, где Σ — циклическая группа порядка 2 (гомоморфизм g определен в разделе 9). Мы ограничимся только следующим частным случаем следствия 9.9 и теоремы 5.1. Следствие 11.1. A. Пусть K = R V W S — алгебра формальных матриц с нулевыми идеалами следа, причем R/P(R) и S/P(S) — неразложимые кольца, и все автоморфизмы алгебр R и S являются внутренними. Тогда имеет место одно из следующих двух утверждений: (1) верны соотношения Aut K = In(Aut K) · Ψ, Out K ∼= Ψ/Ψ0 либо (2) верны соотношения Aut K = (In(Aut K) · Ψ) ⋋Σ, Out K ∼= Ψ/Ψ0 ⋋Σ. B. Если K = R V 0 S , кольца R и S сильно неразложимы и V ̸= 0, то всегда верно утверждение (i) и утверждение A(1). Напомним о подгруппе ∆, появившейся в разделе 3. В начале раздела 5 замечено, что для колец K с M2 = 0 имеем ∆= In1(Aut K). Следовательно, для таких колец имеем равенство Aut K = ∆⋋Λ. Также заметим следующее. Пусть 1 0 δ 1 ∈∆и внутреннее дифференцирование δ определяется элементом d ∈M. Соответствие 1 0 δ 1 →1 + d приводит к изоморфизму между ∆и мультипликативной группой 1 + M. Последняя изоморфна аддитивной группе M. Поэтому ∆— коммутативная группа. Все сказанное также относится к кольцам K порядка 2. Теперь на основе предыдущего раздела займемся вопросом о внутренних автоморфизмах. ГРУППЫ АВТОМОРФИЗМОВ КОЛЕЦ ФОРМАЛЬНЫХ МАТРИЦ 115 Следствие 11.2. Пусть K = R V 0 S , где R и S — коммутативные неразложимые кольца, Aut R = ⟨1⟩= Aut S и V ̸= 0. (1) Имеет место соотношение Aut K = In1(Aut K) ⋋Ψ, где In1(Aut K) ∼= V , Ψ ∼= AutL V . (2) Каждый автоморфизм алгебры K является внутренним в точности тогда, когда справедлив канонический изоморфизм AutL V ∼= Ψ0. Доказательство. 1. Наличие указанного полупрямого разложения вытекает из следствия 11.1B и следствия 10.1. Изоморфизм In1(Aut K) ∼= V по существу доказан в абзаце перед следствием. Между группами Ψ и AutL V имеется канонический изоморфизм для любой алгебры K при условии M2 = 0. Это отмечено в разделе 10. В утверждении (2) доказываемого следствия подразумевается именно этот изоморфизм, т.е. фактически требуется выполнение равенства Ψ = Ψ0. Для доказательства (2) достаточно использовать следующие факты. Согласно следствию 10.1 выполнение равенства Aut K = In(Aut K) эквивалентно выполнению равенства Ψ = In0(Aut K). Затем напомним, что верно равенство In0(Aut K) = Ψ0. Нужно также принять во внимание изоморфизм Ψ0 ∼= AutL V в (1). □ Из следствия 11.2(1) можно вывести, что группа Aut K изоморфна аффинной группе T-модуля V . Автоморфизмы аффинных групп модулей изучаются в [20]. Следствие 11.3. Пусть K = T V 0 T — такая алгебра, что T — коммутативное неразложимое кольцо, ty = yt для всех t ∈T, y ∈V и V ̸= 0. Группа Aut K состоит из внутренних автоморфизмов в точности тогда, когда справедливо равенство AutT V = U(T). Доказательство. Предположим, что Aut K = In(Aut K). В этом случае имеется изоморфизм AutT V ∼= Ψ0 (следствие 11.2). Возьмем произвольный автоморфизм β T-модуля V . Тогда автоморфизм ϕ = 1 0 0 β принадлежит Ψ0. Поэтому существует такой обратимый элемент diag(u, v) в K, что β(y) = ϕ(y) = u−1yv = u−1vy для всех y ∈V . Делаем вывод, что β совпадает с умножением модуля V на элемент u−1v ∈T. Поэтому AutT V = U(T). Пусть теперь верно равенство AutT V = U(T). В силу следствия 11.2(2) нужно убедиться в справедливости изоморфизма AutT V ∼= Ψ0. Если β ∈AutT V , то пусть c — тот элемент из U(T), для которого β(y) = cy для всех y ∈V . Тогда автоморфизм ϕ = 1 0 0 β совпадает с сопряжением матрицей diag(1, c), т.е. ϕ ∈Ψ0. Это означает, что существует изоморфизм AutT V ∼= Ψ0. □ Приведем пример, иллюстрирующий следствия 11.2 и 11.3. Пусть F — поле, V — векторное пространство над F и K = F V 0 F . Тогда (1) Aut K = In1(Aut K) ⋋Ψ = ∆⋋Ψ, где ∆∼= V , Ψ ∼= AutT V ; (2) все автоморфизмы F-алгебры K являются внутренними в точности тогда, когда V — одномерное пространство. Следствия 11.2 и 11.3 устраняют некоторую некорректность в формулировках леммы 10.3 и следствия 10.4, в которых говорится о попарно различных индексах i, j, k, чего при n = 2 не может быть. 116 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ 12. Кольца формальных матриц над данным кольцом Вернемся в раздел 7, где были определены кольца формальных матриц. Пусть R — некоторое кольцо и n ⩾2. Если K — такое кольцо формальных матриц порядка n, что R1 = . . . = Rn = R и Mij = R для всех несовпадающих i и j, то говорят, что K — кольцо формальных матриц над кольцом R. Такие кольца проще и удобнее определить непосредственно. Пусть sijk | i, j, k = 1, . . . , n — некоторое множество центральных элементов кольца R, удовлетворяющих тождествам siik = 1 = sikk, sijk · sikℓ= sijℓ· sjkℓ (6) для всех индексов i, j, k, ℓ= 1, . . . , n. Для произвольных матриц A = (aij) и B = (bij) порядка n положим A ◦B = C = (cij), cij = n X k=1 sikjaikbkj. Далее пишем AB вместо A ◦B. Все матрицы порядка n над кольцом R относительно умножения ◦и обычного сложения образуют ассоциативное кольцо с единицей. Будем обозначать его M(n, R, {sijk}) или M(n, R, Σ), где Σ = sijk | i, j, k = 1, . . . , n , или буквой K (см. [21, раздел 4.1]. Кольцо K называется кольцом формальных матриц над кольцом R. Тождества (6) называются основными тождествами, множество Σ — системой множителей, а его элементы — множителями кольца K. Если все sijk равны 1, то получаем обычное кольцо матриц M(n, R). Приведенное выше определение кольца K эквивалентно определению, приведенному в начале раздела. Из основных тождеств (6) можно вывести ряд других тождеств. Прежде всего, это равенства siji = sjij = sijℓ· sjiℓ= sℓij · sℓji. (7) Из тождеств (7) выводятся следующие тождества, получаемые друг из друга перестановкой индексов: siji = sjij = sijk · sjik = skij · skji, sjkj = skjk = sjki · skji = sijk · sikj, siki = skik = sikj · skij = sjik · sjki. (8) Можно задать действие симметрической группы степени n на системах множителей и, следовательно, на кольцах формальных матриц. Соответствующие орбиты состоят из изоморфных колец. Пусть τ — подстановка степени n. Действие τ на матрицах известно. Именно, для матрицы A = (aij) порядка n полагаем τA = (aτ(i)τ(j)). Имеется в виду, что матрица τA содержит элемент aτ(i)τ(j) в позиции (i, j). Теперь, если Σ = sijk | i, j, k = 1, . . . , n — некоторая система множителей, то положим tijk = sτ(i)τ(j)τ(k). Тогда tijk | i, j, k = 1, . . . , n — тоже система множителей, поскольку она удовлетворяет равенствам (6). Обозначим ее через τΣ. Следовательно, существует кольцо формальных матриц M(n, R, τΣ). Кольца M(n, R, Σ) и M(n, R, τΣ) изоморфны при соответствии A →τA. Мы изложили предварительные сведения о кольцах формальных матриц над данным кольцом; теория таких колец представлена в [21, ч. 4]. Теперь до конца статьи буква K обозначает некоторое кольцо формальных матриц M(n, R, Σ) с системой множителей Σ = {sijk}. Также считаем, что R — коммутативное кольцо, а все кольца считаем R-алгебрами. Рассматривая тождества 8, нетрудно убедиться в справедливости следующей леммы. Лемма 12.1. Пусть индексы i, j, k попарно различны. Тогда для элементов siji, sjkj и skik имеет место только одна из следующих возможностей: (1) все три элемента — неделители нуля; (2) какие-либо два из этих трех элементов — делители нуля, а третий элемент не является делителем нуля; (3) все три элемента — делители нуля. ГРУППЫ АВТОМОРФИЗМОВ КОЛЕЦ ФОРМАЛЬНЫХ МАТРИЦ 117 Введем на множестве чисел {1, . . . , n} бинарное отношение ∼, полагая i ∼j ⇔siji не является делителем нуля. Следующее утверждение вытекает из леммы 12.1. Лемма 12.2. Отношение ∼является отношением эквивалентности. Симметрическая матрица S = (siji) называется матрицей множителей кольца K. Составим подстановку τ следующим образом. В верхней строке поставим числа от 1 до n в естественном порядке. Нижняя строка состоит из классов эквивалентности относительно отношения ∼, расположенных в произвольном порядке. Внутри классов числа также располагаются в произвольном порядке. Тогда в матрице τS на главной диагонали стоят блоки, состоящие из неделителей нуля. Блоки находятся во взаимно однозначном соответствии с классами эквивалентности относительно отношения ∼. Порядок данного блока равен числу элементов соответствующего класса эквивалентности. Все позиции в матрице τS вне рассматриваемых блоков заняты делителями нуля. Как замечено выше, кольца K и τK изоморфны при соответствии A →τA, A ∈K. Для упрощения записей условимся, что матрица множителей S кольца K уже имеет указанный выше блочный вид. Сузим рассматриваемый класс колец K. Считаем в дальнейшем, что любой множитель siji либо не является делителем нуля, либо равен нулю. В таком случае в матрице S вне блоков, расположенных на главной диагонали, стоят нули. Пусть число блоков на главной диагонали матрицы S равно m. На главной диагонали всякой матрицы A из K выделим блоки A1, . . . , Am того же порядка и в той же последовательности, что и на главной диагонали матрицы S. Тогда блоки Aℓдля фиксированного ℓвсех матриц из K образуют кольцо формальных матриц Rℓс множителями, не являющимися делителями нуля. Блоки A1, . . . , Am очевидным образом задают блочное разбиение матрицы A. Обозначим через L прямую сумму колец R1 ⊕. . . ⊕Rm, через M — множество всех матриц A ∈K, для которых соответствующие блоки A1, . . . , Am состоят из нулей. Ясно, что M — Lбимодуль. Посмотрим, как кольцо L действует на M. Разложение L = R1 ⊕. . . ⊕Rm индуцирует то же блочное разложение каждой матрицы, о котором говорилось выше. Именно, запишем 1 = e1 + . . .+em, где ei — единичный элемент кольца Ri. Теперь положим Mij = eiMej, Mij — подбимодуль в M. Действие кольца L на подбимодуле Mij сводится к действию колец Ri и Rj слева и справа соответственно. Справедливо бимодульное прямое разложение M = m M i,j=1 i̸=j Mij. Кольцо K является кольцом формальных (блочных) матриц, построенным из колец R1, . . . , Rm и бимодулей Mij в соответствии с изложенной в разделе 7 процедурой (см. [21, раздел 2.3]). В основном будем рассматривать кольцо K как это кольцо блочных матриц. Иногда, если это нужно, мы не будем учитывать наличие блочных разложений у матриц из K. Как кольцо блочных матриц, кольцо K имеет нулевые идеалы следа. Поэтому M — нильпотентный идеал. Равенство K = L ⊕M означает, что K является расщепляющимся расширением идеала M с помощью кольца L (см. разделы 7 и 8). Таким образом, R-алгебра K является одним из объектов, изученных в разделах 8–11. Правда, неясно, всегда ли автоморфизмы этой алгебры будут треугольными. Поэтому примем следующие предположения об алгебре K. Отметим, что для коммутативного кольца R неразложимость фактор-кольца R/P(R) равносильна неразложимости кольца R (о неразложимости см. лемму 9.3). Считаем далее, что R — коммутативное неразложимое кольцо. Тогда R1/P(R1), . . ., Rm/P(Rm) — неразложимые кольца. Следовательно, алгебра K удовлетворяет условиям (II) и (I) (см. разделы 9 и 8). Поэтому к алгебре K применимы все результаты разделов 8, 9. Запишем только следующее следствие. 118 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ Следствие 12.3. Для группы Aut K справедливо следствие 9.9 и, следовательно, для Aut K верны теоремы 5.1 и 9.10. 13. Группа Aut K при условии M2 = 0 Сохраняются все обозначения и соглашения, принятые в предыдущем разделе. Таким образом, K — кольцо формальных матриц над коммутативным неразложимым кольцом R. Рассматриваем K как кольцо формальных блочных матриц, о чем договорились в разделе 12. Дополнительно считаем, что каждый множитель sijk равен 1 или 0, т.е. матрица множителей S кольца K является (01)-матрицей. Можно записать K = L ⊕M, где L = R1 ⊕. . . ⊕Rm, а каждое Ri — обычное кольцо матриц M(ki, R) для некоторого ki ⩾1. Цель раздела — показать, что для алгебры K с условием M2 = 0 можно уточнить некоторые общие факты и получить дополнительную информацию о группе Aut K. Из равенств (8) раздела 12 вытекает следующая лемма. Лемма 13.1. Для данной алгебры K равенство M2 = 0 имеет место в точности тогда, когда выполняется следующее условие: для любых попарно различных индексов i, j, k из равенств siji = sjkj = skik = 0 следует равенство sijk = 0. До конца статьи дополнительно считаем, что нильпотентный идеал M кольца K имеет индекс нильпотентности 2, т.е. M2 = 0. Итак, пусть K = L ⊕M, причем выполняются все принятые в этом разделе соглашения. Покажем, что подгруппа Ker g является полупрямым множителем в Aut K (подобное уже было в разделе 11). Сначала вернемся в раздел 9. Там установлено равенство Aut L = Γ ⋋Σ, где Γ — подгруппа автоморфизмов, оставляющих кольца R1, . . . , Rm на месте, Σ — некоторая подгруппа. Мы условились отождествлять Σ с соответствующей группой подстановок степени m, считая, что ασ = σ. Еще уточним, что подстановки из Σ можно естественным образом считать подстановками степени n. Был также определен гомоморфизм g : Aut K →Σ. Убедимся, что Im g совпадает с подгруппой Σ (напомним, что Σ = Σ1 × . . . × Σt). Как в первом абзаце после доказательства леммы 9.6, пусть R1, . . . , Rℓ— кольца из некоторого класса эквивалентности. Для каждого s = 1, . . . , ℓотождествим кольца R1 и Rs, и возьмем тождественный автоморфизм в качестве изоморфизма εs1 (так можно было поступить сразу в разделе 9). Тогда все εij тоже будут тождественными автоморфизмами. Для произвольного автоморфизма ατ ∈Σ установим, что sijk = sτ(i)τ(j)τ(k) для всех i, j, k = 1, . . . , n. Если пара (i, j) или (j, k) занимает позицию в одном из блоков на главной диагонали матрицы множителей S кольца K, то с учетом тождеств (8) из раздела 12 находим, что sijk = 1. Из тех же соображений получаем sτ(i)τ(j)τ(k) = 1. В противном случае из тождеств (8) и условия в лемме 13.1 вытекает, что sijk = 0 = sτ(i)τ(j)τ(k). Теперь несложно проверить, что сопоставление (aij) →(aτ(i)τ(j)) является автоморфизмом алгебры K; см. текст перед леммой 12.1. Обозначим этот автоморфизм через ξτ. Тогда ξτ = ατ 0 0 γτ , где изоморфизм γτ переставляет в M те же строки и столбцы, что и ατ в L. Поэтому g(ξ) = ατ, т.е. g — сюръекция, что и утверждалось. Автоморфизмы вида ξτ для всех τ ∈Σ образуют подгруппу в Aut K, которая изоморфна Σ при соответствии ξτ →ατ. Мы отождествляем ξτ с ατ; как и раньше, ατ отождествляем с τ. Пусть дан автоморфизм ϕ = α 0 δ β алгебры K. Запишем α = µατ, где µ ∈Γ, ατ ∈Σ (как после леммы 9.6). Положим ψ = ϕξ−1 τ = µ 0 δα−1 τ βγ−1 τ , где ξτ — введенный выше автоморфизм. Теперь получаем ϕ = ψξτ, где ψ ∈Ker g, ξτ ∈Σ. Так как Ker g ∩Σ = ⟨1⟩, то имеем полупрямое разложение Aut K = Ker g ⋋Σ. В частности, получаем равенство Im g = Σ, как и утверждалось. ГРУППЫ АВТОМОРФИЗМОВ КОЛЕЦ ФОРМАЛЬНЫХ МАТРИЦ 119 В разделе 3 была определена подгруппа ∆. Для нашей алгебры K имеем соотношения ∆= In1(Aut K), ∆∼= 1 + M (см. начало раздела и текст после следствия 11.1). Следовательно, согласно теореме 5.1 справедливо равенство Aut K = ∆⋋Λ. Можно также записать разложение Ker g = ∆⋋ α 0 0 β αRi = Ri, i = 1, . . . , m . Для задачи вычисления группы Aut K важное значение имеет подгруппа Ψ, появившаяся в разделе 3. Пусть ϕ = 1 0 0 β ∈Ψ. Соответствие 1 0 0 β →β задает изоморфизм групп Ψ ∼= AutL M, где AutL M — группа автоморфизмов L-бимодуля M. Это уже отмечалось перед следствием 10.2. Далее, если аналогично положить βij = β Mij, то получим автоморфизм βij Ri-Rj-бимодуля Mij. Все вместе приводит к изоморфизму AutL M ∼= m Y i,j=1, i̸=j Aut Mij, где Aut Mij — группа автоморфизмов Ri-Rj-бимодуля Mij. Предложение 13.2. 1. Для любых различных индексов i и j имеем равенство Aut Mij = U(R), т.е. автоморфизмы Ri-Rj-бимодуля Mij совпадают с умножениями на обратимые элементы кольца R. Поэтому имеем изоморфизм Ψ ∼= Y m2−m U(R). 2. Существуют изоморфизмы Ψ0 ∼= Y m−1 U(R), Ψ/Ψ0 ∼= Y (m−1)2 U(R). Доказательство. 1. Принимая во внимание текст перед предложением, достаточно доказать равенство Aut Mij = U(R). Пусть β ∈Aut Mij. Положим P = Ri, Q = Rj и V = Mij. Пусть k и ℓ— порядки матриц из колец P и Q соответственно. Тогда бимодуль V состоит из всех матриц из R размера k × ℓ. Существуют канонические изоморфизмы колец EndP V ∼= Q, EndQ V ∼= P. Это означает, что найдутся матрицы A ∈P и B ∈Q, для которых βY = AY = Y B при Y ∈V . Несложно убедиться, что A и B — скалярные матрицы с одинаковым элементом, скажем c, на главной диагонали. Это означает, что β действует как умножение на обратимый элемент c из R. Таким образом, конкретный автоморфизм ϕ ∈Ψ соответствует некоторой системе обратимых элементов cij, i, j = 1, . . . , m, i ̸= j, кольца R. Похожая ситуация уже возникала в разделе 10 перед леммой 10.3. 2. Подгруппа Ψ0 определена в разделе 4. Кроме того, после теоремы 5.1 отмечено, что если M2 = 0, то Ψ ∩In(Aut K) = Ψ0. Пусть автоморфизм ϕ ∈Ψ соответствует системе элементов cij ∈U(R), где i, j = 1, . . . , m, i ̸= j. Тогда ϕ является внутренним автоморфизмом или, эквивалентно, ϕ лежит в Ψ0 в точности тогда, когда справедливо равенство cij ·cjk = cik для всех попарно различных индексов i, j, k. Подобный факт был установлен в доказательстве леммы 10.3. Здесь можно повторить эти рассуждения. Теперь перейдем к изоморфизмам, сформулированным в 2. Если ϕ ∈Ψ0, то из равенств cjk = c−1 1j · c1k, 120 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ в которых j > 1 и c11 = 1, вытекает, что элементы c12, . . . , c1m полностью определяют оставшиеся элементы cij. Наоборот, теперь пусть даны произвольные элементы c11, c12, . . . , c1n ∈U(R), причем c11 = 1. Положим cjk = c−1 1j · c1k, j > 1, j ̸= k. Элементы cij удовлетворяют равенству cij · cjk = cik для всех попарно различных индексов i, j, k. Поэтому они определяют автоморфизм, принадлежащий Ψ0. Не углубляясь больше в детали, скажем, что из изложенного можно вывести существование изоморфизмов, указанных в 2. □ Перед тем как сформулировать основную теорему раздела, заметим, что некоторые сведения о кольцах K со свойством M2 = 0 содержатся в разделах 3–5. Введем еще одно обозначение C = α 0 0 β αRi = Ri для всех i = 1, . . . , m . Опираясь на теорему 5.1 и изложенный материал, сформулируем следующий результат. Теорема 13.3. Пусть R-алгебра K удовлетворяет всем требованиям, принятым в начале раздела. 1. Справедливы равенства Aut K = ∆⋋Λ, Ker f = ∆⋋Ψ, Φ = In(Aut K) · Ψ. 2. Также верны равенства Aut K = Ker g ⋋Σ = ∆⋋C ⋋Σ. 3. Если все автоморфизмы каждой R-алгебры R1, . . . , Rm являются внутренними, то имеют место соотношения Aut K = (∆⋋In0(Aut K)) · Ψ ⋋Σ, Out K ∼= Ψ/Ψ0 ⋋Σ. Доказательство. Ограничимся только несколькими словами о 3. При выполнении условий 3 имеем равенство Ker g = Ψ. Поэтому можно записать равенства Aut K = Ker g ⋋Σ = Φ ⋋Σ = ∆⋋In0(Aut K) · Ψ ⋋Σ. □ Известно строение подгрупп ∆, In0(Aut K), Ψ и Σ, входящих в теорему. Поэтому известно строение всей группы Aut K из 3. Условие на автоморфизмы алгебр R1, . . . , Rm выполняется, например, если коммутативное кольцо R является областью с однозначной факторизацией или локальным кольцом. 14. Группа Ω Продолжим изучение группы Aut K с условием M2 = 0, начатое в предыдущем разделе. Раздел 14 посвящен группе Ω. Она определена в разделе 3, в котором подчеркнута важность вычисления этой подгруппы. Группа Ω— это образ гомоморфизма f : Aut K →Aut L, α 0 δ β →α. Так как Aut L = Γ⋋Σ (см. раздел 9) и Aut K = Ker g⋋Σ (см. теорему 13.3), то имеется полупрямое разложение Ω= Ω1 ⋋Σ, где Ω1 — образ сужения гомоморфизма f на Ker g. (Нужно еще учесть соглашение о группе Σ, принятое в разделе 13.) Видим, что задача поиска группы Ωсводится к такой же задаче для Ω1. Следствие 14.1. Существуют изоморфизмы Aut K/ Ker f ∼= Ω, Aut K/Φ ∼= Ω1/ In(Aut L) ⋋Σ, где Ω1/ In(Aut L) — абелева группа, порядки элементов которой ограничены в совокупности. ГРУППЫ АВТОМОРФИЗМОВ КОЛЕЦ ФОРМАЛЬНЫХ МАТРИЦ 121 Доказательство. Второй изоморфизм выводится из следствия 4.2 и наличия полупрямого разложения Aut K = Ker g ⋋Σ. Утверждение о порядке элементов следует из теоремы 1.2. □ Строение групп Ker f и Ψ известно; см. теорему 13.3. Поэтому если удастся вычислить группу Ω1, то строение всей группы Aut K также будет понятно в определенном смысле. Рассмотрим следующий вопрос. Какие автоморфизмы из Γ принадлежат Ω1? Предложим одно необходимое условие такой принадлежности. Сначала обратим внимание на следующий факт. Пусть α ∈Γ. Тогда α лежит в Ω1 в точности тогда, когда найдется изоморфизм L-бимодулей β : M →αMα. Это равносильно тому, что матрица α 0 0 β определяет автоморфизм алгебры K (необходимо учесть равенства (2) раздела 3). Пусть α ∈Ω1 и ϕ = α 0 δ β — соответствующий автоморфизм алгебры K, т.е. f(ϕ) = α. Для любых i, j = 1, . . . , m имеем равенства β(Mij) = α(ei)Mα(ej) = eiMej = Mij. Подобные равенства есть перед теоремой 9.10. Введем обозначение βij = β Mij. Запишем еще α = α1 + . . . + αm, где αi = α Ri ∈Aut Ri. Тогда β = m X i,j=1, i̸=j βij, где βij : Mij = αi(Mij)αj — изоморфизм Ri-Rj-бимодулей; бимодули вида αAγ определены в разделе 2. Вопрос о том, какие элементы из Γ входят в Ω1 может быть переформулирован следующим образом. Для каких автоморфизмов αi ∈Aut Ri и αj ∈Aut Rj существуют изоморфизмы между Ri-Rj-бимодулями, и как эти изоморфизмы устроены? Примем на время более удобные обозначения (как в доказательстве предложения 13.2). Зафиксируем индексы i, j ∈{1, . . . , m}. Положим P = Ri, Q = Rj и V = Mij. Далее, пусть α — автоморфизм R-алгебры P, γ — автоморфизм R-алгебры Q. Предположим, что существует изоморфизм P-Q-бимодулей β : V →αVγ. Пусть k и ℓ— порядки матриц из колец P и Q соответственно. Тогда матрицы из V имеют размер k × ℓ. Пусть c — наименьшее общее кратное чисел k и ℓ, ℓ′ = c/k и k′ = c/ℓ. Будем писать ℓвместо ℓ′ и k вместо k′. Возьмем кольцо матриц H = M(c, R). Его можно представить в виде кольца блочных матриц двумя способами: как кольцо блочных матриц над P порядка ℓи как кольцо блочных матриц над Q порядка k. Его также можно представить как P-Q-бимодуль блочных матриц над V размера ℓ× k. Автоморфизмы α и γ индуцируют автоморфизмы R-алгебры H; они называются кольцевыми автоморфизмами. Оставим за ними обозначения α и γ. Изоморфизм β также индуцирует аналогичный изоморфизм H-бимодулей ¯β : H →H, ¯β(A) = (β(Aij)) для любой матрицы A = (Aij), где Aij ∈V . Следовательно, α−1γ — внутренний автоморфизм Rалгебры H. Это вытекает из раздела 2. Пусть снова, как выше, α ∈Ω1, α = α1 + . . . + αm, αi = α Ri ∈Aut Ri, i = 1, . . . , m. Также напомним, что L = R1⊕. . .⊕Rm. Обозначим через ℓ1, . . . , ℓm порядки матриц из R1, . . . , Rm соответственно. Обозначим через c наименьшее общее кратное чисел ℓ1, . . . , ℓm. Кроме того, положим H = M(c, R). Аналогично только что разобранному случаю двух колец, считаем α1, . . . , αm автоморфизмами алгебры H. Теперь можно сформулировать необходимое условие существования изоморфизма L-бимодулей M →αMα. 122 П. А. КРЫЛОВ, А. А. ТУГАНБАЕВ Следствие 14.2. Пусть существует изоморфизм между L-бимодулями M и αMα. Тогда для любых i, j ∈{1, . . . , m} автоморфизм α−1 i αj R-алгебры H является внутренним. Не ясно, будет достаточным условие из следствия 14.2. Иногда это так. Строение группы Ω1 можно найти в случае, когда кольца матриц R1, . . . , Rm имеют одинаковый порядок. Тогда мы отождествим эти кольца и обозначим их буквой P. Следствие 14.3. Пусть все кольца матриц R1, . . . , Rm имеют одинаковый порядок. 1. Группа Ω1 порождается внутренними автоморфизмами R-алгебры L и автоморфизмами вида (α, α, . . . , α). Иными словами, верно равенство Ω1 = In(Aut L) · D, где D = (α, α, . . . , α) ∈Aut L | α ∈Aut P . 2. Существует изоморфизм Ω1/ In(Aut L) ∼= Out P. Доказательство. 1. Справедливость включения In(Aut L) ⊆Ω1 уже использовалась в доказательстве предложения 4.1. Возьмем автоморфизм ¯α = (α, . . . , α), где α — некоторый автоморфизм R-алгебры P. Всегда существует изоморфизм P-бимодулей V →¯αV¯α, где V — некоторый подмодуль L-бимодуля M. Поэтому имеется такой автоморфизм ϕ ∈Aut K, что ϕ = ¯α 0 0 β для некоторого β, т.е. ¯α ∈Ω1. Теперь предположим, что α = (α1, . . . , αm) ∈Ω1, где все αi лежат в Aut P. На основании следствия 14.2 можно утверждать, что αiα−1 j — внутренний автоморфизм алгебры P для любых i и j. Обозначим автоморфизм αiα−1 1 через γi. Тогда αi = γiα1, откуда вытекает равенство α = (γ1, . . . , γm)(α1, . . . , α1). Изоморфизм в 2 можно вывести из равенства Ω1 = In(Aut L) · D. □ 15. Примеры Для R-алгебры K из теоремы 13.3(3) справедливо равенство Aut K = (∆⋋In0(Aut K)) · Ψ ⋋Σ, где ∆∼= 1 + M (см. текст после следствия 11.1), Ψ ∼= Q m2−m U(R) (см. предложение 13.2) и Σ — некоторая группа подстановок степени m (см. текст после леммы 9.6). Можно утверждать, что строение группы Aut K полностью известно. Чтобы получить пример алгебры K из теоремы 13.3(3), рассмотрим одну «экстремальную» ситуацию. Пусть K — такое кольцо формальных матриц порядка n, что множители sijk равны нулю для всех i, j, k, i ̸= j и j ̸= k. Тогда матрица множителей1 S равна единичной матрице E, и все кольца Ri равны R. Поэтому In0(Aut K) = Ψ0, и из теоремы 13.3 получаем следующий результат. Следствие 15.1. Для рассматриваемого кольца K имеют место соотношения Aut K = ∆⋋Ψ ⋋Σ, Out K ∼= Ψ/Ψ0 ⋋Sn, где ∆∼= 1 + M, Ψ ∼= Y n2−n U(R), Ψ/Ψ0 ∼= Y (n−1)2 U(R), Σ ∼= Sn. Приведем примеры рассматриваемых колец K = M(n, R, Σ) для n = 3, 4. Сначала сформулируем следующий факт без доказательства. Пусть T = (tij) — симметрическая (01)-матрица, в которой главная диагональ состоит из единиц и для любых элементов tij, tjk, tki верно одно из утверждений 1–3 леммы 12.1. Тогда существует кольцо K с матрицей множителей S = T. 1См. раздел 12. ГРУППЫ АВТОМОРФИЗМОВ КОЛЕЦ ФОРМАЛЬНЫХ МАТРИЦ 123 Таким образом, существуют кольца K с матрицами множителей S, равными   1 1 0 1 1 0 0 0 1  ,     1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1 0 0 0 0 1    ,     1 1 0 0 1 1 0 0 0 0 1 1 0 0 1 1     (два последних кольца не изоморфны!). Ввиду следствия 14.3 известно строение группы Ωдля третьего кольца. Заметим, что разделы 13–15 основаны на работах [3,4].