1. Доказано также, что при указанных ограничениях на класс Ли нильпотентности выполнено мультипликавное соотношение Фробениуса (𝑎· 𝑏)𝑝𝑠= 𝑎𝑝𝑠· 𝑏𝑝𝑠 Библиография: 6 наименований. Ключевые слова: соотношения Фробениуса, Ли нильпотентная алгебра. DOI: https://doi.org/10.4213/mzm13637 1. Введение. Если не оговорено противное, термин “алгебра” означает ассоциативную алгебру над полем 𝐾произвольной конечной характеристики 𝑝. Введем следующие обозначения: ∙𝐹– свободная ассоциативная алгебра над счетным множеством свободных порождающих 𝑋= {𝑥1, 𝑥2, . . . }; ∙𝐹𝑟– подалгебра в 𝐹, порожденная множеством 𝑋𝑟= {𝑥1, . . . , 𝑥𝑟}, 𝑟⩾2; ∙[𝑥1, . . . , 𝑥𝑛] – правонормированный коммутатор степени 𝑛⩾2, т.е. [𝑥1, 𝑥2] = 𝑥1𝑥2 −𝑥2𝑥1 и по индукции [𝑥1, . . . , 𝑥𝑛] = [[𝑥1, . . . , 𝑥𝑛−1], 𝑥𝑛]; ∙LN(𝑛): [𝑥1, . . . , 𝑥𝑛] = 0 – тождество Ли нильпотентности класса (или степени) 𝑛; ∙𝑇(𝑛) = ([𝑥1, . . . , 𝑥𝑛])𝑇– T-идеал в 𝐹, порожденный коммутатором степени 𝑛; ∙𝐹(𝑛) = 𝐹/𝑇(𝑛) – относительно свободная Ли нильпотентная алгебра класса 𝑛; ∙если задан некоторый 𝑇-идеал 𝑇и алгебра 𝐴, то через 𝑇(𝐴) обозначается множество значений 𝑓(𝐴) для всех 𝑓∈𝑇. Изучение Ли нильпотентных алгебр было начато в работах [1] и [2]. В коммутативной алгебре хорошо известны соотношения Фробениуса: (𝑎+ 𝑏)𝑝= 𝑎𝑝+ 𝑏𝑝, (𝑎𝑏)𝑝= 𝑎𝑝𝑏𝑝. (1) В частности, отображение 𝑎↦→𝑎𝑝является автоморфизмом поля конечной характеристики 𝑝, он называется автоморфизмом Фробениуса. c○ С. В. Пчелинцев, 2023 417 418 С. В. ПЧЕЛИНЦЕВ Следуя [4], первое из соотношений (1) называется аддитивным, а второе – мультипликативным соотношениями Фробениуса. В [3; с. 207] для любых 𝑎, 𝑏∈𝐹доказаны соотношения [𝑎, 𝑏𝑝] = [𝑎, 𝑏, . . . , 𝑏], (2) (𝑎+ 𝑏)𝑝= 𝑎𝑝+ 𝑏𝑝+ 𝑣, (3) где 𝑣– подходящая линейная комбинация коммутаторов степени 𝑝от элементов 𝑎, 𝑏, причем в эту комбинацию входит элемент [𝑎, 𝑏, . . . , 𝑏] с коэффициентом 1. Из (2) следует, что аддитивное соотношение Фробениуса (1) выполняется в Ли нильпотентной алгебре 𝐹(𝑝). В [4] для алгебры 𝐹(𝑝) было доказано мультипликативное соотношение Фробениуса и доказано, что [𝑎, 𝑏]𝑛−1 ∈𝑇(𝑛). (4) В связи с равенством (4) отметим, что идеал, порожденный коммутаторами в конечно порожденной Ли нильпотентной алгебре, нильпотентен [1]. В [5] доказан наиболее общий результат в этом направлении: во всякой 3-порожденной алгебре 𝐴справедливо включение 𝑘 ∏︁ 𝑖=1 𝑇(𝑛𝑖)(𝐴) ⊆𝑇(𝑁)(𝐴), (5) где 𝑁= (∑︀𝑘 𝑖=1 𝑛𝑖) −(𝑘−1); указанная оценка для 𝑁является точной. По индукции из (1) вытекают тождества (𝑎+ 𝑏)𝑝𝑠= 𝑎𝑝𝑠+ 𝑏𝑝𝑠, (𝑎𝑏)𝑝𝑠= 𝑎𝑝𝑠𝑏𝑝𝑠, (6) выполняющиеся в алгебре 𝐹(𝑝). В [4] доказано, что для любого 𝑙существует число 𝑞0 такое, что для любого 𝑝𝑠⩾𝑞0 в алгебре 𝐹(𝑙) справедливы соотношения Фробениуса (6). Там же отмечался вопрос о нахождении наименьшего возможного числа 𝑞0. Целью данной заметки является нахождение такого числа 𝑞0. Более точно, справедливы теоремы. Теорема 1. Пусть 𝐹(𝑙) – свободная Ли нильпотентная класса 𝑙алгебра над полем конечной характеристики 𝑝, 𝑠⩾1. В алгебре 𝐹(𝑙) выполнено аддитивное соотношение Фробениуса (6) тогда и только тогда, когда 𝑙⩽𝑝𝑠−𝑝𝑠−1 + 1. (7) Теорема 2. Пусть 𝐹(𝑙) – свободная Ли нильпотентная класса 𝑙алгебра над полем конечной характеристики 𝑝, 𝑠⩾1. В алгебре 𝐹(𝑙) мультипликативное соотношение Фробениуса (6) является следствием аддитивного соотношения. В случае 𝑙⩽𝑝теорема 2 доказана в [4]. Ясно, что теоремы 1 и 2 справедливы для альтернативных алгебр. В связи с теоремой 2 сделаем следующее Замечание 1. Пусть 𝐶– коммутативная алгебра с ассоциативными степенями над полем характеристики 𝑝̸= 2, 𝑞= 𝑝𝑠. Если (𝑎+ 𝑏)𝑞= 𝑎𝑞+ 𝑏𝑞для любых 𝑎, 𝑏∈𝐶, то (𝑎𝑏)𝑞= 𝑎𝑞𝑏𝑞. СООТНОШЕНИЯ ФРОБЕНИУСА 419 В самом деле, так как 2𝑞≡2 (mod 𝑝) и (−1)𝑞= −1, имеем 2(𝑎𝑏)𝑞= ((𝑎+ 𝑏)2 −𝑎2 −𝑏2)𝑞= ((𝑎+ 𝑏)𝑞)2 −𝑎2𝑞−𝑏2𝑞 = (𝑎𝑞+ 𝑏𝑞)2 −𝑎2𝑞−𝑏2𝑞= 2𝑎𝑞· 𝑏𝑞. В частности, в йордановой алгебре мультипликативное соотношение Фробениуса является следствием аддитивного соотношения. Вопрос о справедливости аналогов теоремы 1 для правоальтернативных и йордановых алгебр пока остается открытым. 2. Вес многочлена. Пусть 𝐹и 𝐿– свободная ассоциативная и свободная алгебра Ли над множеством 𝑋= {𝑥, 𝑦} свободных порождающих соответственно. Так как алгебра 𝐿изоморфна подалгебре коммутаторной алгебры [𝐹], порожденной множеством 𝑋, будем считать, что 𝐿совпадает с указанной подалгеброй. Пусть {. . . , 𝑒𝛼, . . . } – аддитивный базис алгебры Ли 𝐿. При этом можно считать, что базисные элементы обладают свойствами: 1) 𝑥, 𝑦– базисные элементы и 𝑋= {𝑥, 𝑦}; 2) базисные элементы состоят из (лиевых) одночленов над множеством 𝑋и упорядочены по возрастанию индексов, т.е. 𝑒𝛼< 𝑒𝛽, если 𝛼< 𝛽; 3) 𝑒𝛼< 𝑒𝛽, если deg(𝑒𝛼) > deg(𝑒𝛽). Из теоремы Пуанкаре–Бирхгофа–Витта (см. [3]) вытекает, что всякий элемент алгебры 𝐹однозначно представим в виде линейной комбинации единицы и правильных слов вида 𝜋𝑖= 𝑒𝑖1𝑒𝑖2 · · · 𝑒𝑖𝑡, (8) где 𝑡⩾1, 𝑒𝑖1 ⩽· · · ⩽𝑒𝑖𝑡; в слове 𝜋𝑖элементы 𝑒𝑖𝑗перемножаются в алгебре 𝐹. Иначе говоря, правильные слова составляют аддитивный базис алгебры 𝐹над полем 𝐾. Следуя [5], напомним понятие веса wt(𝑎) многочлена 𝑎∈𝐹. Положим wt(𝑒𝑖) = deg𝐿(𝑒𝑖), если 𝑒𝑖∈𝐿коммутатор. Для правильного слова 𝜋𝑖вида (8) положим wt(𝜋𝑖) = (︂ 𝑡 ∑︁ 𝑗=1 wt(𝑒𝑖𝑗) )︂ −(𝑡−1), и назовем wt(𝜋𝑖) весом слова 𝜋𝑖. Весом wt(𝑎) элемента 𝑎∈𝐹назовем наименьший из весов правильных слов 𝜋𝑖, входящих в разложение 𝑎= ∑︁ 𝑖 𝛼𝑖𝜋𝑖, где 0 ̸= 𝛼𝑖∈𝐾. Лемма 1. Многочлен от двух переменных 𝑓(𝑥1, 𝑥2) ∈𝐹является тождеством свободной Ли нильпотентной алгебры 𝐹(𝑛) тогда и только тогда, когда wt(𝑓) ⩾𝑛. Эта лемма является частным случаем теоремы 2 из [5]. 420 С. В. ПЧЕЛИНЦЕВ 3. Доказательство теоремы 1. Элементы, пропорциональные коммутаторам, будем снова называть коммутаторами. Всюду ниже через 𝑣𝑖обозначаются коммутаторы степени 𝑝𝑖от переменных 𝑎и 𝑏; сами элементы 𝑎и 𝑏можно считать свободными порождающими ассоциативной алгебры. Лемма 2. Для 𝑠⩾1 и подходящих коммутаторов 𝑣𝑖от переменных 𝑎и 𝑏верно равенство (𝑎+ 𝑏)𝑝𝑠= 𝑎𝑝𝑠+ 𝑏𝑝𝑠+ ∑︁ 𝑣 𝑠 ∑︁ 𝑖⩾1 𝑣𝑝𝑠−𝑖 𝑖 , (9) где знак ∑︀ 𝑣означает суммирование по всевозможным коммутаторам, причем среди элементов 𝑣𝑖обязательно присутствует коммутатор 𝑢= [𝑎, 𝑏, . . . , 𝑏] с коэффициентом 1. Доказательство. Заметим сначала, что в силу (2) всякий коммутатор степени 𝑝 от элементов вида 𝑣𝑝𝑠−𝑖 𝑖 , 0 ⩽𝑖⩽𝑠, (10) является суммой коммутаторов степени 𝑝𝑠+1 от переменных 𝑎и 𝑏. Докажем равенство (9) индукцией по 𝑠. Основанием индукции при 𝑠= 1 является равенство (3). Сделав индуктивное предположение, рассмотрим (𝑎+ 𝑏)𝑝𝑠+1. В силу (3) и замечания относительно коммутаторов от элементов вида (10) получаем соотношение (9) для 𝑝𝑠+1. Докажем теперь теорему 1, т.е. выполнение аддитивного соотношения (6) в алгебре 𝐹(𝑙) равносильно выполнению неравенства (7). Допустим, что в алгебре 𝐹(𝑙) выполнено аддитивное соотношение (6); тогда в силу (9) верно равенство ∑︁ 𝑣 𝑠 ∑︁ 𝑖⩾1 𝑣𝑝𝑠−𝑖 𝑖 = 0. (11) Положим 𝑛= 𝑝𝑠−𝑝𝑠−1 + 2. Заметим, что wt(𝑣𝑝𝑠−𝑖 𝑖 ) ⩾𝑝𝑖· 𝑝𝑠−𝑖−(𝑝𝑠−𝑖−1) = 𝑝𝑠−(𝑝𝑠−𝑖−1). Значит, при 𝑖⩾2 wt(𝑣𝑝𝑠−𝑖 𝑖 ) ⩾𝑝𝑠−(𝑝𝑠−𝑖−1) ⩾𝑛. Отсюда в силу равенства (11) и леммы 1 в алгебре 𝐹(𝑛) для свободных порождающих 𝑎, 𝑏верно тождество ∑︁ 𝑣 𝑣𝑝𝑠−1 = 0, (12) где суммирование ведется по коммутаторам степени 𝑝и среди них обязательно присутствует коммутатор 𝑢= [𝑎, 𝑏, . . . , 𝑏]. Рассмотрим однородную компоненту 𝑔левой части тождества (12) минимальной степени по переменной 𝑎(эта степень равна значению 𝑝𝑠−1. Ясно, что 𝑔= 𝑢𝑝𝑠−1. Поскольку многообразие алгебр с тождеством LN(𝑛) однородно [6], то 𝑔= 0. Так как wt(𝑔) = 𝑝· 𝑝𝑠−1 −(𝑝𝑠−1 −1) = 𝑝𝑠−𝑝𝑠−1 + 1 = 𝑛−1, получаем противоречие с леммой 1. СООТНОШЕНИЯ ФРОБЕНИУСА 421 Из приведенных выше рассуждений следует, что аддитивное соотношение (6) является следствием тождества LN(𝑝𝑠−𝑝𝑠−1 + 1). Тем самым теорема 1 доказана. 4. Доказательство теоремы 2. Пусть в алгебре 𝐹(𝑙) выполнено аддитивное соотношение Фробениуса (6). Тогда по теореме 1 верно неравенство (7). Значит достаточно доказать, что в алгебре 𝐹(𝑚) при 𝑚= 𝑝𝑠−𝑝𝑠−1 + 1 верно равенство (𝑎𝑏)𝑝𝑠= 𝑎𝑝𝑠𝑏𝑝𝑠для любых 𝑎, 𝑏. 4.1. Случай 𝑝= 2. В этом случае имеем (𝑥𝑦)2 + 𝑥2𝑦2 = 𝑥𝑦𝑥𝑦+ 𝑥𝑥𝑦𝑦= 𝑥[𝑥, 𝑦]𝑦, т.е. (𝑥𝑦)2 + 𝑥2𝑦2 = 𝑥[𝑥, 𝑦]𝑦. (13) Докажем индукцией по 𝑠справедливость равенства (𝑎𝑏)2𝑠+ 𝑎2𝑠𝑏2𝑠∈𝑇(𝑚), 𝑚= 2𝑠−1 + 1. (14) При 𝑠= 1 соотношение (14) вытекает из (13). Допустим, что для подходящего 𝑡∈𝑇(𝑚) верно равенство (𝑎𝑏)2𝑠+ 𝑎2𝑠𝑏2𝑠= 𝑡. Тогда 𝑎2𝑠𝑏2𝑠= (𝑎𝑏)2𝑠+ 𝑡и после возведения в квадрат обеих частей последнего равенства получаем (𝑎2𝑠𝑏2𝑠)2 = (𝑎𝑏)2𝑠+1 + 𝑡2 + [𝑡, (𝑎𝑏)2𝑠]. С другой стороны, в силу (13) имеем (𝑎2𝑠𝑏2𝑠)2 = 𝑎2𝑠+1𝑏2𝑠+1 + 𝑎2𝑠[𝑎2𝑠𝑏2𝑠]𝑏2𝑠. Из двух последних равенств получаем (𝑎𝑏)2𝑠+1 + 𝑎2𝑠+1𝑏2𝑠+1 = 𝑡2 + [𝑡, (𝑎𝑏)2𝑠] + 𝑎2𝑠[𝑎2𝑠, 𝑏2𝑠]𝑏2𝑠, (15) где 𝑡∈𝑇(𝑚). Покажем, что правая часть равенства (15) лежит в 𝑇(𝑛), где 𝑛= 2𝑠+1. В самом деле, учитывая соотношения (2) и (5), получаем: ∙первое слагаемое в силу (5) лежит в 𝑇(𝑛1), где 𝑛1 = 2𝑚−1 = 2(2𝑠−1+1)−1 = 𝑛; ∙второе слагаемое в силу (2) лежит в 𝑇(𝑛2), где 𝑛2 = 𝑚+ 2𝑠> 𝑛; ∙третье слагаемое также в силу (2) лежит в 𝑇(𝑛3), где 𝑛3 = 2 · 2𝑠> 𝑛. Тем самым, соотношение (14) доказано по индукции, значит, теорема 2 справедлива для 𝑝= 2. 4.2. Случай 𝑝̸= 2. Пусть 𝑞= 𝑝𝑠, 𝑠⩾1. Напомним, что в алгебре 𝐹(𝑚) верно соотношение (𝑎+ 𝑏)𝑞= 𝑎𝑞+ 𝑏𝑞для любых 𝑎, 𝑏, где 𝑚= 𝑝𝑠−𝑝𝑠−1 + 1. Дальнейшие рассуждения следуют работе [4] и приводятся только для полноты изложения. Положим 𝑥= 1 2(𝑎+ 𝑏), 𝑦= 1 2(𝑎−𝑏). Тогда 𝑎= 1 2(𝑥+ 𝑦), 𝑏= 1 2(𝑥−𝑦). 422 С. В. ПЧЕЛИНЦЕВ В силу малой теоремы Ферма 2𝑝≡2 (mod 𝑝). Значит, 2𝑞≡2 (mod 𝑝). Имеем 4(𝑎𝑏)𝑞= (2𝑎· 2𝑏)𝑞= ((𝑥+ 𝑦) · (𝑥−𝑦))𝑞= (𝑥2 −𝑦2 −[𝑥, 𝑦])𝑞= 𝑥2𝑞−𝑦2𝑞−[𝑥, 𝑦]𝑞, 4(𝑎𝑞𝑏𝑞) = (2𝑎)𝑞· (2𝑏)𝑞= (𝑥+ 𝑦)𝑞· (𝑥−𝑦)𝑞= (𝑥𝑞+ 𝑦𝑞) · (𝑥𝑞−𝑦𝑞) = 𝑥2𝑞−𝑦2𝑞−[𝑥𝑞, 𝑦𝑞]. Для завершения доказательства осталось заметить, что [𝑥1, 𝑥2]𝑞= 0 и [𝑥𝑞 1, 𝑥𝑞 2] = 0. Первое равенство верно в силу (4), поскольку 𝑞⩾𝑚; второе равенство верно в силу (2) и свойства 2𝑞> 𝑚. Тем самым, теорема 2 полностью доказана. СПИСОК ЦИТИРОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ [1] S. A. Jennings, “On rings whose associated Lie rings are nilpotent”, Bull. Amer. Math. Soc., 53:6 (1947), 593–597. [2] В. Н. Латышев, “О выборе базы в одном 𝑇-идеале”, Сиб. матем. журн., 4:5 (1963), 1122–1127. [3] N. Jacobson, Lie Algebras, Interscience, New York–London, 1962. [4] А. В. Гришин, Л. М. Цыбуля, А. А. Шокола, “О 𝑇-пространствах и соотношениях в относительно свободных лиевски нильпотентных ассоциативных алгебрах”, Фундамент. и прикл. матем., 16:3 (2010), 135–148. [5] С. В. Пчелинцев, “Относительно свободные ассоциативные Ли нильпотентные алгебры ранга 3”, Сиб. электрон. матем. изв., 16 (2019), 1937–1946. [6] К. А. Жевлаков, А. М. Слинько, И. П. Шестаков, А. И. Ширшов, Кольца, близкие к ассоциативным, Наука, М., 1978. С. В. Пчелинцев Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации, г. Москва E-mail: pchelinzev@mail.ru Поступило 30.06.2022 Принято к публикации 20.08.2022